<title>legal


考試院為國家最高考試機關,得依其法定職權訂定考試規則,如未逾越其職權範圍,或侵害人民應考試之權利,即無牴觸憲法之可言,業經本院釋字第一五五號解釋釋示在案。
又中華民國人民在法律上一律平等為憲法第七條所明定,人民依同法第十八條應考試服公職之權,在法律上自亦應一律平等。
惟此所謂平等,係指實質上之平等而言,其為因應事實上之需要,及舉辦考試之目的,就有關事項,依法酌為適當之限制,要難謂與上述平等原則有何違背,亦經本院釋字第二0五號解釋闡釋甚明。
七十九年特種考試臺灣省基層公務人員考試規則係考試院依其法定職權訂定,該規則第三條規定,本項考試採分區報名、分區錄取及分區分發,並限定錄取人員必須在原報考區內服務滿一定期間,係因應基層機關人力需求及考量應考人員志願,所採之必要措施,其與考試主管機關,於同一時間在各縣市報考區內,分別為設置於各該區內省級以下之行政機關及公營事業機構進用人員舉行特種考試之情形相當。
該項考試典試委員會基於職權,參酌各縣市提報之缺額及應考人員之考試成績,分別決定各考區各類科之錄取標準,致同一類科各考區錄取標準有所不同,乃屬當然,並為應考人員所預知,與憲法第七條平等權之規定,尚無牴觸。
大法官會議主席院長林洋港大法官翁岳生翟紹先楊與齡李鐘聲楊建華馬漢寶劉鐵錚鄭健才吳庚史錫恩陳瑞堂張承韜張特生李志鵬
協同意見書大法官黃茂榮葉百修關於旅客或隨交通工具服務之人員攜帶外幣出入國境之管制,管理外匯條例第十一條規定:「旅客或隨交通工具服務之人員,攜帶外幣出入國境者,應報明海關登記;其有關辦法,由財政部會同中央銀行定之。
」同條例第二十四條第三項規定:「攜帶外幣出入國境,不依第十一條規定報明登記者,沒入之;申報不實者,其超過申報部分沒入之。
」配合上述規定,財政部中華民國九十二年三月二十一日台財融(五)字第0九二五0000七五號令稱:「旅客或隨交通工具服務之人員,攜帶外幣出、入國境超過等值壹萬美元者,應報明海關登記。
」該令雖未依管理外匯條例第十一條之規定,由該部會同中央銀行定之,但因該條及同條例第二十四條第三項規定並不因無依第十一條後段訂定之辦法,即不能執行,且該令所定之內容只是放寬,而非增加對於人民不利之規定,所以,根據該令放寬後之規定,對於攜帶外幣出入國境,而違反第十一條前段所定報明海關登記義務之旅客或隨交通工具服務之人員,課以沒入之處分,並非無據。
為掌握外匯進出國境之動態資料,以維持金融秩序,防制經濟犯罪,有必要對於攜帶外幣出入國境者,課以事前自動誠實申報之義務。
自動申報可謂是各種可能之外匯管理措施中,干擾最低之經濟的管理手段。
為使該必要之具有經濟效率的管理手段具備預期之實效性,對於違反該事前自動誠實申報義務者,自宜沒入其意圖違反自動誠實申報義務而攜帶出入國境的外幣。
蓋低度管理必須配以適度嚇阻,始能產生預期之規範機制。
至於應為如何之沒入規定始足以達到嚇阻之目的,原則上應由立法機關在立法時為政策性之裁量。
惟立法機關之裁量結果,仍應符合憲法第二十三條所定之比例原則。
立法機關並應按上開規定執行之情形,參酌其他國家之規定,適時為適當之檢討或修正。
本號解釋理由書中釋稱:「上開財政部令,既未以辦法之名稱與法條形式,復未履行法規命令應遵循之預告程序,亦未會銜中央銀行發布,且其內容僅規定超過等值壹萬美元者應報明海關登記之意旨,對於申報之程序、方式等事項則未規定,與管理外匯條例第十一條之授權意旨、行政程序法第一百五十四條、第一百五十七條及中央法規標準法第三條等規定不符,應由有關機關儘速檢討修正。
」因為如前所述,管理外匯條例第十一條及第二十四條第三項並不因財政部與中央銀行未依同條例第十一條後段,會銜訂定該辦法而不能執行,且財政部該令所定之內容只是放寬,而非增加對於人民不利之處罰要件規定,所以,誠如本號解釋理由書中所述,有關機關固應儘速檢討修正,以符法制作業之體例,但並無命有關機關應自本解釋公布之日起一定期間內為檢討修正的必要性。
蓋如有定期修正的要求,則倘有關機關未於本號解釋所定期限內,就該令進行修正,則關於攜帶外幣出入國境之規範狀態,將變為僅依管理外匯條例第十一條規定及同條例第二十四條第三項規定,亦即:旅客或隨交通工具服務之人員,凡有攜帶外幣出入國境者,無論金額多寡,均應報明海關登記,不依規定報明登記者,所攜帶之外幣沒入之;申報不實者,所攜帶外幣超過申報部分沒入之。
這較諸本號解釋作成前之規範狀態,對人民更為不利。
本號解釋理由書中雖僅釋稱:「應由有關機關儘速檢討修正。
」而未附以完成期限,應屬允當。
惟有關機關仍應依本解釋意旨,儘速檢討修正,以符管理外匯條例第十一條後段關於相關辦法之訂定的授權意旨。

一、農田水利法第1條規定:「為確保糧食安全及農業永續,促進農田水利事業發展,健全農田水利設施之興建、維護及管理,以穩定供應農業發展所需之灌溉用水及擴大灌溉服務,並維護農業生產與提升農地利用價值及妥善處理農田水利會之改制事宜,特制定本法。
」與法律明確性原則尚無違背,且不生侵害憲法第14條保障人民結社自由之問題。
二、農田水利法第18條第1項規定:「主管機關為辦理農田水利事業區域之灌溉管理,得於所屬機關內設置灌溉管理組織,辦理下列事項:一、農田水利用水調配及管理。
二、灌溉用水秩序維護及水利小組業務輔導。
三、農田水利設施興建、管理、改善及維護。
四、農田水利設施災害預防及搶救。
五、灌溉管理組織內專任職員(以下簡稱農田水利事業人員)之人事管理。
六、農田水利事業作業基金所屬資產管理及收益。
」第3項規定:「第1項灌溉管理組織之設置、辦理事項之範圍及其他相關事項之辦法,由主管機關定之。
」及第19條第3項規定:「農田水利事業人員,其甄試、進用、薪給、就職離職、考績獎懲、退休、資遣、撫卹、保險與其他權益保障及人事管理事項之辦法,由主管機關定之。
」與憲法增修條文第3條第3項及第4項規定,均尚無牴觸。
三、農田水利法第23條第1項規定:「農田水利會改制後資產及負債由國家概括承受,並納入依前條第1項規定設置之農田水利事業作業基金管理。
」與法律明確性原則尚無違背,且不生侵害憲法第15條保障人民財產權之問題。
四、農田水利法第23條第5項規定:「農田水利會改制後,因地籍整理而發現之原屬農田水利會之土地,由該管直轄市或縣(市)地政機關逕為登記,其所有權人欄註明為國有,管理機關由主管機關指定所屬機關為之。
」不生侵害憲法第15條保障人民財產權之問題。
五、農田水利法第34條第2項規定:「自本法施行之日起,農田水利會組織通則不再適用。
」不生侵害憲法第14條保障人民結社自由之問題,亦不生違反法律不溯及既往原則及信賴保護原則之問題。
六、本件暫時處分之聲請駁回。

部分協同意見書大法官林子儀許宗力緣臺灣桃園地方法院治安法庭法官錢建榮為審理感訓案件,認其所應適用之檢肅流氓條例第二、六、七、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十九、二十一、二十二等條規定有違憲疑義,及臺灣臺中地方法院治安法庭法官郭書豪亦為審理違反檢肅流氓條例案件,認其所應適用之檢肅流氓條例第二條第三款關於「要挾滋事」、「欺壓善良」、同條第五款所謂「品行惡劣」、「遊蕩無賴」等流氓構成要件有牴觸憲法第八條疑義,分別聲請本院解釋憲法。
本院大法官茲就上開聲請案件併案審查系爭規定有無違反上開憲法規定之意旨,而作成本號解釋。
本席等贊同多數意見以憲法保障人民身體自由為基礎,分別從正當法律程序、法律明確性原則與比例原則審查系爭法律規定是否合憲,並贊同其審查結果所獲之結論;惟就法律明確性原則之審查部分,以及本院大法官對於系爭規定作成解釋之意義,認有補充說明之必要,爰提部分協同意見書如下。
一、檢肅流氓條例第二條第三款關於欺壓善良之規定及第五款關於品行惡劣、遊蕩無賴之規定,不符法律明確性原則(一)法律明確性原則之目的在使人民對其行為是否受法律規範有預見可能性,並避免執法恣意或不公之危險法律屬抽象性之普遍規範,其內容本難要求充分具體明確,然基於法治原則,凡影響人民權益,尤其是限制人民權利之法律,其規定應符合法律明確性原則,以確保法律具有預先告知之功能,使人民對其行為是否受法律規範有預見可能性,國家機關依法行政或依法審判,亦能因此有較明確之準繩,不致因法律規定不明確,而有執法恣意或不公之危險。
本案系爭之檢肅流氓條例第二條第三款、第四款及第五款規定,係有關流氓界定之規定(註一),亦係決定人民是否要受本條例規範之關鍵。
而向來批評本條例易有羅織之弊者,認其根源之一,即在本條規定不夠明確,不僅人民對其行為是否構成流氓行為而受本條例規範無預見可能性,且因此使執法機關有過當之裁量空間,而時有執法恣意或執法不公之情事。
聲請人等即分別認本條第三款、第四款及第五款規定,不符法律明確性原則,屬違憲之規定,而依本院釋字第三七一號、第五七二號解釋向本院提出聲請解釋。
本席等同意多數意見對上開條款規定是否符合法律明確性原則之結論,惟多數意見對於系爭規定是否符合法律明確性原則之審查標準,並未有較詳之論述,爰以補充如下。
(二)本院歷來解釋對於法律明確性原則之闡釋尚非一致,其具體適用仍有爭議法律規定是否符合明確性原則,本院歷來解釋已有審查判斷之標準,惟其內容尚非一致,於實際適用時,仍有爭議,茲分別論述如下。
首先提出如何審查法律是否符合法律明確性原則之標準者,為本院釋字第四三二號解釋,其提出之審查標準為:系爭法律規定使用抽象概念者,「苟其意義非難以理解,且為受規範者所得預見,並可經由司法審查加以確認,即不得謂其與前揭原則相違。
」其後之釋字第五二一號解釋,亦採取完全一致之標準,文字內容亦完全一致。
惟後續釋字第五九四號解釋所提出之審查標準,其內容文字即與釋字第四三二號、第五二一號解釋有所不同。
依該號解釋:「如法律規定之意義,自立法目的與法體系整體關聯性觀點非難以理解,且個案事實是否屬於法律所欲規範之對象,為一般受規範者所得預見,並可經由司法審查加以認定及判斷者,即無違反法律明確性原則。
」如與前二號解釋比較,釋字第五九四號解釋之文字敘述較為詳細,而就有關法律規定之意義非難以理解之判斷要件部分,應已改變前二號解釋之審查標準。
蓋依釋字第四三二號、第五二一號解釋所提出之標準,在判斷系爭法律規定之意義是否難以理解時,固未具體說明是從「誰」之觀點及依「如何」之標準,以判斷系爭法律規定之意義是否難以理解,但衡諸常理,應係指受規範之一般人民依其日常生活經驗及文字用語習慣,是否能理解系爭法律規定之意義而言。
釋字第五九四號解釋亦未說明應從「誰」之觀點判斷之,依上述說明,仍宜解為應從受規範之一般人民之觀點為判斷的基礎。
惟該號解釋卻要求在判斷時,應「自立法目的與法體系整體關聯性觀點」加以判斷。
是如詳究釋字第五九四號解釋就系爭法律規定是否符合法律明確性原則所提出的判斷標準,已與釋字第四三二號、第五二一號解釋,以常人常理為判斷標準者,有所不同。
其後,本院釋字第六○二號解釋在審查系爭法律規定是否符合法律明確性原則時,並未繼續採取釋字第五九四號解釋所提出的標準。
依釋字第六○二號解釋,「有關受規範者之行為準則及處罰之立法使用抽象概念者,苟其意義非難以理解,且個案事實是否屬於法律所欲規範之對象,為一般受規範者所得預見,並可經由司法審查加以認定判斷者,即無違法律明確性原則。
」其並未如釋字第五九四號解釋要求應「自立法目的與法體系整體關聯性觀點」,去理解法律規定內容之意義。
故釋字第六○二號解釋所提出之審查標準,與釋字第四三二號及第五二一號解釋所提出者相同。
本院後續於釋字第六一七號解釋,就系爭法令是否符合法律明確性要求所提出之審查標準為:「立法者為求規範之普遍適用而使用不確定法律概念者,觀諸立法目的與法規範體系整體關聯,若其意義非難以理解,且所涵攝之個案事實為一般受規範者所得預見,並可經由司法審查加以確認,即與法律明確性原則不相違背。
」其文字敘述同於釋字第五九四號解釋,亦即採取與釋字第五九四號解釋相同之審查標準,並未繼續採取釋字第六○二號解釋之標準。
在此之後,就法律明確性原則之內涵與操作,本院釋字第六二三號解釋則提出以下之審查標準:系爭法律規定所使用評價性之不確定法律概念,「其意義依其文義及該法之立法目的解釋,並非一般人難以理解,且為受規範者所得預見,並可經由司法審查加以確認」,即與法律明確性原則無違。
是其標準又與先前各號解釋所提者,並不完全相同。
依據本號解釋,在判斷系爭法律規定內容之意義是否難以理解此一爭點上,應基於一般人之觀點而為之,惟除了依其文義外,必要時仍須從一般人如依該法之立法目的解釋,是否得以理解系爭規定之規範意義,以資判斷。
綜上所述,可知要如何審查系爭法律規定是否符合法律明確性原則,本院歷來解釋之見解並不完全一致。
雖然自本院釋字第四三二號解釋提出法律明確性原則之審查標準後,其後與審查法律明確性原則有關之解釋,大都會表明遵循先例而繼續引用釋字第四三二號解釋所提之審查標準(註二),惟於個別解釋所提出之審查標準,其內容仍不免有如上述之不一致。
究其原因,應在個別解釋對先例所提審查標準之內容或要件,有不同理解所致。
因此,在審查系爭法律規定是否符合法律明確性原則時,要從以往先例所提之審查標準中,選擇何者,即為首先會生爭議之問題。
而在從中選擇之後或稍微變更先例而提出標準後,該審查標準要如何解釋適用,又為衍生爭議之另一問題。
本案多數意見對於系爭法律規定是否符合法律明確性原則,係認如「法律規定所使用之概念,其意義依法條文義及立法目的,如非受規範者難以理解,並可經由司法審查加以確認,即與法律明確性原則無違。
」是所據以審查之標準,其內容與本院歷來解釋所提者又有不同。
本席等並非質疑多數意見所提之審查標準不符本院以往之審查標準,亦非質疑多數意見不應修改以往之審查標準;而係認為多數意見未能提出較能實際操作之標準,頗為可惜。
(三)審查法律規定是否符合法律明確性原則之核心應在受規範之一般人民是否能理解系爭法律規定之意義本院就如何審查系爭法律規定是否符合法律明確性原則,以往解釋提出之審查標準,異中仍有共同之處,即如系爭法律規定之內容,「其意義非難以理解,且為受規範者所得預見,並可經由司法審查加以確認」,即符法律明確性原則。
是系爭法律規定,必須完全符合上述要件,始無違於法律明確性原則。
其所異者,僅在如何判斷系爭法律規定內容之意義是否難以理解。
本席等認為該判斷要件應屬審查法律規定是否符合法律明確性原則之核心要件。
蓋法律明確性原則既在保障人民對其行為是否受法律規範有預見之可能性,則法律規定是否明確,即應以受規範之一般人民是否能理解系爭法律規定之意義,亦即是否能理解該法律規定所要規範之行為態樣,並因此對其行為是否受該法律所規範有預見可能性,作為判斷之標準。
至於如何判斷系爭法律規定之意義,是否可為受規範之一般人民所能理解,則應依當時社會之一般人民之文字語言習慣或日常生活經驗,對系爭法律規定的文本予以合理之解釋,能否因此理解該法律規定所要規範之行為態樣,予以判斷之(註三)。
一般人民或雖不能依文字語言習慣或日常生活經驗,對法律規定之文本予以合理解釋,而理解系爭法律規定之意義,惟如經執法機關或法院探究立法過程或立法理由,而能明確該法律規定之意義,或因其對系爭法律規定之反覆解釋適用,已形成明確內容,並經依法公布或其他公示方法,而為受規範之一般人民所習知者,亦可認該系爭規定之內容為受規範之一般人民所理解,並因此能預見其行為是否受該法律所規範,而與法律明確性原則無違(註四)。
如與本院歷來所提之審查標準相較,本席等所提出者係在強調法律規定是否符合法律明確性原則,其判斷標準應在於受規範之一般人民對於法律規定內容之意義(該法律所要規範之行為態樣)是否難以理解,以及其因此對於其行為是否受該法律規範有預見可能性之要件。
至於歷來解釋所提審查標準所共同強調之「可經由司法審查加以確認」之要件,其具體內涵及目的為何,並不清楚(註五),於實際適用時,即生爭議。
惟不論該要件要如何解釋適用,系爭法律規定要不違反法律明確性原則,仍須先符合「受規範之一般人民可以理解法律規定之意義,因此對其行為是否受該法律規範有預見可能性」之要件,如不符合該要件,即使該系爭法律規定可經由司法審查加以確認,仍屬違反法律明確性原則。
且所謂可經由司法審查加以確認,意在提供及確保事後救濟之途徑,其意義與人民對系爭規定之事前理解並可得預見之要求,顯不相同。
是本席等認為在審查判斷系爭法律規定是否符合法律明確性原則,本院歷來所強調之「可經由司法審查加以確認」之審查要件,實屬多餘。
(四)檢肅流氓條例第二條第三款關於欺壓善良之規定及第五款關於品行惡劣、遊蕩無賴之規定,不符法律明確性原則依以上所提出之標準,審查檢肅流氓條例第二條第三款、第四款及第五款之系爭規定,就第三款所謂霸佔地盤、敲詐勒索、強迫買賣、白吃白喝、要挾滋事及為其幕後操縱,及第四款所謂經營、操縱職業性賭場,私設娼館,引誘或強逼良家婦女為娼,為賭場、娼館之保鏢或恃強為人逼討債務等規定而言,一般人民依其文字語言習慣或日常生活經驗,而對上開規定用語為合理解釋,應能理解上開規定所欲規範之行為態樣,並能因此預見其行為是否受該規定所規範,故上開規定與法律明確性原則尚無牴觸。
惟誠如多數意見所言,上開第三款關於霸佔地盤、白吃白喝與要挾滋事行為之規定,其所欲規範之行為類型,仍有未盡明確之處,有關機關應斟酌改進。
至就同條例第二條第三款規定之欺壓善良、第五款規定之品行惡劣、遊蕩無賴是否符合法律明確性原則而言,一般人民依其文字語言習慣或日常生活經驗,對上開規定用語為合理之解釋,似能理解上開規定所欲規範之行為態樣,惟由於該等規定使用道德評價用語,而對於其所欲涵攝之行為類型,即流於個人主觀評價認定,不易有客觀之共識,致受規範之一般人民無法清楚認識該款規定適用之界限何在,而難預見其行為是否受該等規定所規範,故上開欺壓善良及品行惡劣、遊蕩無賴之規定,與法律明確性原則有所不符。
至於第五款另規定「有事實足認為有破壞社會秩序或危害他人生命、身體、自由、財產之習慣」之要件,其文字雖較為具體,然此一要件之增加並不能使「品行惡劣、遊蕩無賴」之認定得以完全客觀化,其所涵攝之行為內容仍因易流於主觀評價而不符法律明確性原則。
除上述法律明確性原則以外,本號解釋亦從正當法律程序與比例原則之標準審查系爭規定之合憲性。
惟本案之重大意義,尚包括延續釋字第三八四號解釋、第五二三號解釋之意旨,呼籲有關機關對於系爭條例進行通盤檢討之企盼。
二、檢肅流氓條例應兼顧保障人民權利及維護社會秩序之需要通盤檢討本院雖曾就檢肅流氓條例之部分條文分別作成釋字第三八四號、第五二三號等二則解釋,有關機關亦就該二則解釋所指違憲之處,加以配合修正。
惟此並非當然意味該條例之其他規定或修正後之規定,即已無違憲之疑義。
蓋釋憲者囿於司法本質上之界限,關於法令是否牴觸憲法,原則上僅能依聲請人所主張之範疇加以審查,並作成解釋。
本號解釋亦係受此拘束,亦僅能依聲請人之聲請,審查系爭之規定是否合憲,而不能對該條例是否合憲作全面性之審查。
惟始於戒嚴及動員戡亂時期而延續至今之檢肅流氓條例,其對社會秩序之維護固非全無意義,然從憲法維護人民基本權利的觀點,其未經聲請解釋之部分是否仍有待改進之處,甚至因社會變遷及相關其他法制的建立,本條例是否仍有存在之必要性等,實有檢討之必要。
此亦為何本號解釋繼續本院釋字第三八四號解釋之意旨,企盼有關機關仍應本於保障個人權利及維護社會秩序之均衡觀點,適時對該條例通盤檢討之主要理由。
以下謹就此略作補遺,以呼應加強本號多數意見之呼籲。
按現行檢肅流氓條例之立法淵源可追溯至民國四十四年,行政院以院令訂定發布「臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法」(註六)。
該辦法之訂定目的係「為鞏固臺灣省地方治安,維持社會秩序及防止流氓犯罪」(該辦法第一條參照),是該辦法係政府於非常時期為維持社會治安,而對於危害社會秩序或有危害社會秩序之虞之流氓進行管理並施以矯正處分之依據,賦予所謂治安機關便宜行事、快速處分之權限,而人民之基本權利保障即因此受到相當程度之漠視(註七)。
其後,行政院鑑於上開辦法施行三十年後,因社會情勢變遷,認有重新制定專法之必要(註八),而於民國七十四年函請立法院審議「動員戡亂時期檢肅流氓條例草案」,期以併收預防及嚇阻作用。
該條例草案經立法院三讀通過後,於同年七月十九日公布,十二月一日施行,使原先以行政命令從事之流氓檢肅工作取得法律依據(註九)。
民國八十一年,為因應動員戡亂時期終止後之法制全面修正,並認檢肅流氓條例之存在對於維持社會治安具有相當重要之功能與貢獻(註十),行政院再次提案函請立法院修正該條例,除將「動員戡亂時期」文字刪除,並使軍事機關涉入的程度全面淡化,同時為保障被移送人之權益,在程序規定上再為補強(註十一)。
至此,系爭條例於形式上雖已提升至法律層次,並經立法院修正,但其基於以治安優先之目的,而賦予警察機關便宜行事、執行彈性之權力本質並未變更,致在動員戡亂時期宣告終止,國家脫離非常時期法制之後,其規定仍與憲法保障人身自由之要求,尤其是與正當之法律程序有諸多不符,例如:一、本條例第二條所定之流氓認定標準與要件是否已臻明確,足以判斷人民之具體行為是否屬於流氓行為?二、第五條規定當事人聲明異議程序排除行政爭訟程序之適用,第六條、第七條所規定之警察機關強制處分權,第十一條有關留置被移送人之措施,並未明確規定法院得裁定留置之要件,且未區分情節一律委由法院自行裁量,第十二條規定剝奪被移送人之選任律師及與證人對質詰問權利,以及第二十一條規定使受刑之宣告及執行者,無論有無特別預防之必要,有再受感訓處分之虞,則流氓認定與處置程序對於當事人之程序保障是否已經完備?三、感訓處分將發生嚴重拘束人身自由之結果,但其性質究竟如何?究屬刑罰之一種抑或為保安處分之一種?於正常法治之下,其宣告程序究應適用何種法律,始符合憲法第八條保障人民身體自由之意旨?系爭條例其後分別經本院釋字第三八四號及第五二三號解釋宣告部分條文違憲,此二號解釋並促成該條例於民國八十五年及九十一年之修正,使相關規定逐步落實保障人民基本權利之理念。
惟主管機關於修法過程中仍強調該條例係我國用以檢肅流氓幫派、掃黑與除暴之利器,具積極防制之功能(註十二)。
然在強調本條例對維護治安仍有必要之同時,卻未對如何符合憲法保障人民基本權利之意旨作更積極的提昇改善。
就此,本號解釋對從憲法保障人民身體自由之意旨,審查該條例系爭規定是否合憲,而結論認為部分系爭規定並不合憲或仍有檢討改進之處,亦期本條例終能完全符合憲法之規定。
惟如前述,釋憲者囿於司法本質之界限,亦只能就聲請人所主張之範疇加以審查,並作成解釋,而不能對本條例合憲與否為全盤性之審查。
是有關機關依本解釋意旨修正本條例時,仍宜本於保障個人權利及維護社會秩序之均衡觀點,對本條例作通盤檢討。
誠然,維護社會治安係國家之重要基本任務與目的,立法者基於維護公共利益、社會秩序之必要,訂定檢肅流氓條例,釋憲者對於立法者此一判斷原則上應予以尊重。
惟系爭條例實施以來之成效,是否真如主管機關所預期,發揮具體功效?且該條例所欲規範之流氓行為,不論係從預防或處罰之面向而言,目前已有相關法律予以規範,例如該條例第二條第一款之組織犯罪或騷擾行為,可視具體情形適用刑法第一百五十四條第一項、組織犯罪防制條例第三條第一項及社會秩序維護法第六十四條第一項等規定;第二款關於槍砲犯罪行為已為刑法第一百八十六條、第一百八十七條及槍砲彈藥刀械管制條例第七條、第八條、第九條、第十二條及第十三條等規定所涵蓋;第三款所規定之財產暴力犯罪或騷擾行為,則可為與刑法關於妨害自由、強盜、恐嚇及詐欺取財之規定及社會秩序維護法第六十四條、第六十八條、第七十二條及第七十三條等規定所包括;第四款有關賭博及媒介性交易行為之規定,實可論以刑法媒介性交猥褻罪或強制罪,或以社會秩序維護法第八十條第一項、第八十一條及第八十四條規定加以處罰等。
則為賦予警察機關執法彈性而制定檢肅流氓專法之必要性,不無再予檢討之餘地。
且對於本條例所規範之流氓行為,應如何以其他有效防制或非難之手段,取代備受質疑之感訓處分制度,有關機關亦須衡諸社會發展、法治健全與人權保障,為通盤之考量(註十三)。
註一:檢肅流氓條例第二條第三款、第四款及第五款所稱流氓,為年滿十八歲以上之人,而為霸佔地盤、敲詐勒索、強迫買賣、白吃白喝、要挾滋事、欺壓善良或為其幕後操縱,足以破壞社會秩序者(第二條第三款);或為經營、操縱職業性賭場,私設娼館,引誘或強逼良家婦女為娼,為賭場、娼館之保鏢或恃強為人逼討債務者(第二條第四款);或為品行惡劣或遊蕩無賴,有事實足認為有破壞社會秩序或危害他人生命、身體、自由、財產之習慣而足以破壞社會秩序者(第二條第五款)。
註二:本院釋字第四四五號解釋審查當時集會遊行法系爭規定,及第五七七號解釋審查菸害防制法系爭規定,是否符合法律明確性原則時,即未採取釋字第四三二號解釋所宣示之審查標準,屬例外之情形。
註三:受規範之一般人民並非習法之執法或用法之人,如要求受規範之一般人民尚應從立法目的或法規範體系之整體關聯,理解法律規定之意義(本院釋字第五九四號、第六一七號、第六二三號解釋參照),實已未將之視為一般人民,而非合理之要求。
本案多數意見所提之審查標準,認法律規定之意義是否難以理解,除法條文義外,尚應斟酌立法目的,本席等對此並不贊同。
又,如系爭法律規定係規範專門職業人員等具有特定資格身分之人者,則其是否符合法律明確性之要求,須以該專門職業人員以其專業知識是否得以理解,並因此對其行為是否受該法律所規範有預見可能,作為判斷之依據,而非依社會上一般人民之文字語言習慣或日常生活經驗,予以判斷之。
釋字第五四五號解釋理由書足資參照。
註四:本席等在此所欲強調者,為一般人民之知悉,惟其能知悉,才有理解之可能,也才有預見可能性。
實則內政部警政署為統一警察機關對於流氓案件之審查認定,對於各警察機關在具體個案要如何認定所涉行為,是否該當檢肅流氓條例第二條各款規定,於民國九十七年一月二十二日曾頒有「警察機關辦理流氓案件審查認定要點」,其中對於構成該條各款規定之流氓行為,有相當詳細的說明。
且不論該要點之形式及內容是否符合法律保留原則及比例原則,究其內容,較之該條各款規定確有較詳細及具體之規定,亦較能為受規範之一般人民理解,而較能符合法律明確性原則之要求。
惟該要點僅屬內政部警政署為統一警察機關對於流氓案件之審查認定,而頒行給全國各警察機關參考,屬機關內部細則性規定,並未使一般人民能獲知其內容,而公告周知。
故不能期待一般人民對其內容,已明確知悉,而不能以該要點規定,補救檢肅流氓條例第二條系爭各款規定明確性之不足。
又一不符法律明確性原則之規定,經法院反覆解釋適用,可能獲致共識,該規定在司法實務上即可能因此而明確化。
惟法院判決雖應經公布,但如因此推論或期待一般人民即應知悉非關己身利害之判決內容,即屬過苛。
故如無其它使一般人民更能知悉判決內容之公示方法,經由法院判決反覆解釋適用所獲之明確內容,尚不能因此補救系爭法律規定之不明確性。
註五:請參閱例如陳愛娥,〈如何明確適用「法律明確性原則」?─評司法院大法官釋字第五四五號解釋〉,《月旦法學》第88期,2002年9月,頁251-52。
註六:有學者亦指出此一辦法係承襲自日治時期殖民政府以律令頒布之「浮浪者取締規則」,以將無一定居所、職業,且有妨害公安或敗亂風俗之虞的臺灣人遣送偏遠地區,強制勞動一至三年,作為犯罪控制體系之一環。
依該規則,若基層警察認為某人雖無犯罪行為,但有犯罪之潛在危險者,即可將其提報為浮浪者,經地方警察主管審核、總督許可後,於警察機關設立的收容所內執行。
而這個制度於1920年代末期亦被用於檢肅政治異議份子。
參見王泰升,臺灣日治時期的法律改革,頁215-220、260-268;同作者,臺灣法律史概論,頁199-200、303-307。
註七:該辦法第三條所認定之流氓行為類型包括:一、非法擅組幫會,招徒結隊者;二、逞強恃眾,要挾滋事,或佔據碼頭車站及其他場所勒收搬運費與陋規者;三、橫行鄉里欺壓善良或包攬訴訟者;四、不務正業,招搖撞騙,敲詐勒索,強迫買賣或包庇賭娼者;五、曾有擾亂治安之行為,未經自新,或自新後仍企圖不軌者;六、曾受徒刑或拘役之刑事處分二次以上仍不悛改顯有危害社會治安之虞者;七、遊蕩懶惰邪僻成性而有違警行為之習慣者。
而負責執行取締流氓任務之機關為各縣市警察局及保安司令部,其處置程序則分別依流氓行為所觸犯之法律而有所不同。
其觸犯刑法者,移送軍法或司法機關審理,合於保安處分之規定者,應併宣付保安處分;若屬違警行為,則發交該管警察官署偵訊處罰,有違警罰法第二十八條規定之情形者,並可送交相當處所施行矯正處分,或命其學習生活技能。
此處由警察機關裁決並直接執行之矯正處分,即為日後感訓處分之前身。
註八:行政院提案說明以戒嚴時期取締辦法無疑雖對維護社會治安有其正面之功效,但民國七十二至七十三年間,臺灣地區流氓幫派如雨後春筍般相繼增生,甚至發展海外活動,擁槍自重,影響社會治安甚鉅,而原辦法關於流氓行為之預防及教育措施規定不甚完備,為維護社會秩序、保障人民權益及促使誤入歧途者免於自毀前程等考量,故於七十三年實施「一清專案」後,於法制上亦有檢討之必要,期能促使檢肅流氓工作步上正軌,應制定本條例。
參見立法院公報,第74卷52期,院會紀錄,頁16-21。
註九:與原先戒嚴時期取締辦法不同之處在於,該條例除對構成流氓要件之認定標準及程序作有較為詳盡之規定,且區分情節輕重而訂定不同處理方式以外,更重要的是納入司法審查程序,以及由法院裁決施以感訓處分之效果。
惟此時系爭條例規定感訓處分由原移送機關轉送感訓處所執行,且關於感訓處分之性質或定性,於立法過程中並未見有詳細討論。
註十:參見立法院公報,第81卷56期,院會紀錄,頁310-311,內政部長說明之部分。
其認為,經過一清專案之實施,以及民國七十七至七十八年間新興幫派坐大,結合黑槍之暴力犯罪再度升高等事件,流氓幫派實為危害社會、威脅工商穩定、造成民心不安之最主要禍源,唯有貫徹檢肅流氓工作,加強取締並遏止流氓行為,始能使社會治安趨於穩定,故檢肅流氓條例之實施,不容置疑地,對歷年來維持社會治安具有相當重要之功能與一定程度之貢獻。
註十一:例如感訓處分回歸由執行一般保安處分之執行機關加以執行。
惟流氓認定程序的發動,基本上仍係由所謂的「治安機關」所掌握並主導,而被移送人於流氓認定程序中之程序保障仍未臻健全,諸如條例第四條規定,當事人對於被認定為流氓受警察機關告誡者,若有不服,僅能向原機關及最高治安機關聲明異議,不得進行行政爭訟;又第六條及第七條賦予警察機關傳喚及強制到案之權力,第十條則規定警察機關正在實施第二條各款行為之人得逕行強制到案等。
再者,法院所諭知之感訓處分既已形成人民身體自由之限制,竟規定以裁定為之,且施以感訓處分之期間亦無庸諭知。
依據七十四年之立法理由,感訓處分之目的在變化氣質,學習生活技能,以適應社會生活,但由於受感訓處分人之素質不同,其實際需要感訓之期間,法院於裁定時無法預為判斷,故明訂無庸諭知其期間。
參見立法院公報,第74卷52期,院會紀錄中之條文對照表,頁27。
註十二:主管機關並主張,若欠缺此一條例,則社會治安及國家經濟、政治將受嚴重危害,影響國家整體發展,並使人民對政府失去信心。
參見立法院公報,第85卷69期,院會紀錄,頁42-43。
註十三:有關現行感訓處分制度之檢討,請參閱本號解釋許宗力大法官、林子儀大法官及許玉秀大法官所提之部分協同意見書。

查本件原因案件之確定終局判決(最高行政法院一00年度判字第一九0五號、第二00四號、第二0九二號判決及臺北高等行政法院九十八年度訴字第二四六七號判決)所適用之法律,包括八十七年十一月十一日制定公布之都市更新條例第十條第一項、第二項及九十二年一月二十九日修正公布之都市更新條例第二十二條第一項、增訂公布第二十二條之一(九十二年一月二十九日修正公布後都市更新條例下稱舊都市更新條例),以及九十七年一月十六日修正公布之都市更新條例第二十二條第一項(現行及舊都市更新條例合稱本條例),依司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款規定,均為解釋之客體。
又查最高行政法院一00年度判字第一九0五號確定終局判決所適用之舊都市更新條例第十九條第三項前段雖未經聲請人聲請釋憲,惟此係規定直轄市、縣(市)政府主管機關核定都市更新事業計畫前應遵行之程序,乃同條例第十條第一項直轄市、縣(市)主管機關核准都市更新事業概要之後續階段,都市更新事業概要是否核准為都市更新事業計畫是否核定之前提問題,足見舊都市更新條例第十九條第三項前段與第十條第一項之規範功能,具有重要關聯性,爰將舊都市更新條例第十九條第三項前段一併納入審查範圍,合先敘明。
憲法第十五條規定人民財產權應予保障,旨在確保個人依財產之存續狀態行使其自由使用、收益及處分之權能,並免於遭受公權力或第三人之侵害,俾能實現個人自由、發展人格及維護尊嚴(本院釋字第四00號解釋參照)。
又憲法第十條規定人民有居住之自由,旨在保障人民有選擇其居住處所,營私人生活不受干預之自由(本院釋字第四四三號解釋參照)。
然國家為增進公共利益之必要,於不違反憲法第二十三條比例原則之範圍內,非不得以法律對於人民之財產權或居住自由予以限制(本院釋字第五九六號、第四五四號解釋參照)。
都市更新為都市計畫之一環,乃用以促進都市土地有計畫之再開發利用,復甦都市機能,改善居住環境,增進公共利益。
都市更新條例即為此目的而制定,除具有使人民得享有安全、和平與尊嚴之適足居住環境之意義(經濟社會文化權利國際公約第十一條第一項規定參照)外,並作為限制財產權與居住自由之法律依據。
都市更新之實施涉及政治、經濟、社會、實質環境及居民權利等因素之考量,本質上係屬國家或地方自治團體之公共事務,故縱使基於事實上需要及引入民間活力之政策考量,而以法律規定人民在一定條件下得申請自行辦理,國家或地方自治團體仍須以公權力為必要之監督及審查決定。
依本條例之規定,都市更新事業除由主管機關自行實施或委託都市更新事業機構、同意其他機關(構)實施外,亦得由土地及合法建築物所有權人在一定條件下經由法定程序向直轄市、縣(市)主管機關申請核准,自行組織更新團體或委託都市更新事業機構實施(本條例第九條、第十條、第十一條規定參照)。
而於土地及合法建築物所有權人自行組織更新團體或委託都市更新事業機構實施之情形,主管機關對私人所擬具之都市更新事業概要(含劃定更新單元,以下同)所為之核准(本條例第十條第一項規定參照),以及對都市更新事業計畫所為之核定(本條例第十九條第一項規定參照),乃主管機關依法定程序就都市更新事業概要或都市更新事業計畫,賦予法律上拘束力之公權力行為,其法律性質均屬就具體事件對特定人所為之行政處分(行政程序法第九十二條第一項規定參照)。
其中經由核准都市更新事業概要之行政處分,在更新地區內劃定可單獨實施都市更新事業之更新單元範圍,影響更新單元內所有居民之法律權益,居民如有不願被劃入更新單元內者,得依法定救濟途徑謀求救濟。
而主管機關核定都市更新事業計畫之行政處分,涉及建築物配置、費用負擔、拆遷安置、財務計畫等實施都市更新事業之規制措施。
且於後續程序貫徹執行其核准或核定內容之結果,更可使土地或建築物所有權人或其他權利人,乃至更新單元以外之人之權利受到不同程度影響,甚至在一定情形下喪失其權利,並被強制遷離其居住處所(本條例第二十一條、第二十六條第一項、第三十一條第一項、第三十六條第一項等規定參照)。
故上述核准或核定均屬限制人民財產權與居住自由之行政處分。
憲法上正當法律程序原則之內涵,應視所涉基本權之種類、限制之強度及範圍、所欲追求之公共利益、決定機關之功能合適性、有無替代程序或各項可能程序之成本等因素綜合考量,由立法者制定相應之法定程序(本院釋字第六八九號解釋參照)。
都市更新之實施,不僅攸關重要公益之達成,且嚴重影響眾多更新單元及其週邊土地、建築物所有權人之財產權及居住自由,並因其利害關係複雜,容易產生紛爭。
為使主管機關於核准都市更新事業概要、核定都市更新事業計畫時,能確實符合重要公益、比例原則及相關法律規定之要求,並促使人民積極參與,建立共識,以提高其接受度,本條例除應規定主管機關應設置公平、專業及多元之適當組織以行審議外,並應按主管機關之審查事項、處分之內容與效力、權利限制程度等之不同,規定應踐行之正當行政程序,包括應規定確保利害關係人知悉相關資訊之可能性,及許其適時向主管機關以言詞或書面陳述意見,以主張或維護其權利。
而於都市更新事業計畫之核定,限制人民財產權及居住自由尤其直接、嚴重,本條例並應規定由主管機關以公開方式舉辦聽證,使利害關係人得到場以言詞為意見之陳述及論辯後,斟酌全部聽證紀錄,說明採納及不採納之理由作成核定,始無違於憲法保障人民財產權及居住自由之意旨。
舊都市更新條例第十條第一項規定:「經劃定應實施更新之地區,其土地及合法建築物所有權人得就主管機關劃定之更新單元,或依所定更新單元劃定基準自行劃定更新單元,舉辦公聽會,擬具事業概要,連同公聽會紀錄申請當地直轄市、縣(市)主管機關核准,自行組織更新團體實施該地區之都市更新事業或委託都市更新事業機構為實施者實施之。
」(於九十七年一月十六日僅為標點符號之修正)雖有申請人或實施者應舉辦公聽會之規定,惟尚不足以保障利害關係人適時向主管機關陳述意見,以主張或維護其權利。
上開規定及其他相關規定並未要求主管機關應設置適當組織以審議都市更新事業概要,且未確保利害關係人知悉相關資訊可能性,與前述憲法要求之正當行政程序不符,有違憲法保障人民財產權與居住自由之意旨。
人民依法申請行政機關為特定行政行為時,行政機關須就其申請是否符合法定程序要件予以審查,於認為符合法定程序要件後,始據以作成行政處分,故人民申請之要件亦屬整體行政程序之一環,法律有關人民申請要件之規定,自亦應符合正當行政程序之要求。
本條例既規定土地及合法建築物所有權人在一定條件下,得申請主管機關核准都市更新事業概要與核定都市更新事業計畫,則基於國家保護人民財產權與居住自由之憲法上義務,就提出申請時應具備之同意比率,亦應有適當之規定。
舊都市更新條例第十條第二項規定:「前項之申請應經該更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過十分之一,並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過十分之一之同意。
」(於九十七年一月十六日修正公布為:「前項之申請,應經該更新單元範圍內私有土地及私有合法建築物所有權人均超過十分之一,並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過十分之一之同意;......」)依其規定,申請核准都市更新事業概要之同意比率,不論土地或合法建築物所有權人,或其所有土地總面積或合法建築物總樓地板面積,僅均超過十分之一即得提出合法申請,其規定之同意比率太低,形成同一更新單元內少數人申請之情形,引發居民參與意願及代表性不足之質疑,且因提出申請前溝通協調之不足,易使居民顧慮其權利可能被侵害,而陷於價值對立與權利衝突,尤其於多數人不願參與都市更新之情形,僅因少數人之申請即應進行行政程序(行政程序法第三十四條但書規定參照),將使多數人被迫參與都市更新程序,而面臨財產權與居住自由被侵害之危險。
則此等同意比率太低之規定,尚難與尊重多數、擴大參與之民主精神相符,顯未盡國家保護人民財產權與居住自由之憲法上義務,即不符憲法要求之正當行政程序,亦有違於憲法保障人民財產權與居住自由之意旨。
舊都市更新條例第十九條第三項前段規定:「都市更新事業計畫擬定或變更後,送該管直轄市、縣(市)政府都市更新審議委員會審議前,應於各該直轄市、縣(市)政府或鄉(鎮、市)公所公開展覽三十日,並應將公開展覽日期及地點登報周知及舉行公聽會;任何人民或團體得於公開展覽期間內,以書面載明姓名或名稱及地址,向該管直轄市、縣(市)政府提出意見,由該管直轄市、縣(市)政府都市更新審議委員會予以參考審議。
」(該條於九十九年五月十二日修正公布,將原第三項分列為第三項、第四項:「都市更新事業計畫擬訂或變更後,送各級主管機關審議前,應於各該直轄市、縣(市)政府或鄉(鎮、市)公所公開展覽三十日,並舉辦公聽會;實施者已取得更新單元內全體私有土地及私有合法建築物所有權人同意者,公開展覽期間得縮短為十五日。
」「前二項公開展覽、公聽會之日期及地點,應登報周知,並通知更新單元範圍內土地、合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人;任何人民或團體得於公開展覽期間內,以書面載明姓名或名稱及地址,向各級主管機關提出意見,由各級主管機關予以參考審議。
......」)上開規定就都市更新事業計畫之核定雖已明文,送都市更新審議委員會審議前,應將都市更新事業計畫公開展覽,任何人民或團體得於公開展覽期間內提出意見,惟上開規定及其他相關規定並未要求主管機關應將該計畫相關資訊(含同意參與都市更新事業計畫之私有土地、私有合法建築物之所有權人清冊),對更新單元內申請人以外之其他土地及合法建築物所有權人分別為送達。
且所規定之舉辦公聽會及由利害關係人向主管機關提出意見,亦僅供主管機關參考審議,並非由主管機關以公開方式舉辦聽證,使利害關係人得到場以言詞為意見之陳述及論辯後,斟酌全部聽證紀錄,說明採納及不採納之理由作成核定,連同已核定之都市更新事業計畫,分別送達更新單元內各土地及合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人。
凡此均與前述憲法要求之正當行政程序不符,有違憲法保障人民財產權與居住自由之意旨。
上述各段論述違憲部分,相關機關應依本解釋意旨,於本解釋公布之日起一年內檢討修正,逾期未完成者,該部分規定失其效力。
舊都市更新條例第二十二條第一項規定:「實施者擬定或變更都市更新事業計畫報核時,其屬依第十條規定申請獲准實施都市更新事業者,除依第七條劃定之都市更新地區,應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過二分之一,並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過二分之一之同意外,應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過五分之三,並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過三分之二之同意;其屬依第十一條規定申請獲准實施都市更新事業者,應經更新單元範圍內土地及合法建築物所有權人均超過三分之二,並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過四分之三以上之同意。
」該項規定於九十七年一月十六日修正公布為:「實施者擬定或變更都市更新事業計畫報核時,其屬依第十條規定申請獲准實施都市更新事業者,除依第七條劃定之都市更新地區,應經更新單元範圍內私有土地及私有合法建築物所有權人均超過二分之一,並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過二分之一之同意外,應經更新單元範圍內私有土地及私有合法建築物所有權人均超過五分之三,並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過三分之二之同意;其屬依第十一條規定申請獲准實施都市更新事業者,應經更新單元範圍內私有土地及私有合法建築物所有權人均超過三分之二,並其所有土地總面積及合法建築物總樓地板面積均超過四分之三之同意。
......」考其立法目的,一方面係為落實推動都市更新,避免因少數人之不同考量而影響多數人改善居住環境、促進都市土地有計畫再開發利用之權益,因而規定達一定人數及一定面積之同意比率,即得申請核定都市更新事業計畫;另一方面又為促使居民事先溝通協調,以減少抗爭,使都市更新事業計畫得以順利執行,同意比率亦不宜太低;復考量災區迅速重建之特殊需要,因而視更新單元是否在已劃定之更新地區內及是否屬迅行劃定之更新地區,而於上開條文分別就第七條、第十條或第十一條之情形為各種同意比率之規定(參考立法院公報第八十七卷第四期委員會紀錄第三0二頁至第三0三頁、第十二期委員會紀錄第二九一頁至第三0四頁、第四十二期院會紀錄第二八二頁至第二八三頁、第三三0頁至第三三一頁;第九十二卷第六期委員會紀錄第一0九頁至第一一0頁、第一四九頁至第一五0頁、第五期院會紀錄第七十七頁至第七十八頁、第八十四頁至第八十五頁)。
其目的洵屬正當,且以一定比率之同意規定亦可達成上述立法目的。
又查上開規定之同意比率均已過半,並無少數人申請之情形;而斟酌都市更新不僅涉及不願參加都市更新者之財產權與居住自由,亦涉及重要公益之實現、願意參與都市更新者之財產與適足居住環境之權益,以及更新單元周邊關係人之權利,立法者應有利益衡量空間;且有關同意之比率如非太低而違反憲法要求之正當行政程序,當屬立法形成之自由。
立法者於斟酌實際實施情形、公益受影響之程度、社會情狀之需要及其他因素,而為上述同意比率之規定,核屬必要,且於相關利益之衡量上亦非顯失均衡,自未違反憲法上比例原則,亦無違於憲法要求之正當行政程序。
惟有關機關仍應考量實際實施情形、一般社會觀念與推動都市更新需要等因素,隨時檢討修正之。
又依本條例之規定,都市更新處理方式分為重建、整建、維護三種,其對土地及合法建築物所有權人權益影響之程度亦有重輕之別,則法律就相關申請之同意比率,允宜有不同之規定。
另為使同意比率之計算基礎臻於確實,在同意都市更新事業計畫之徵詢時,是否應將權利變換內容納入同意之項目,以及在徵詢同意後,實施者就經同意之都市更新事業計畫之內容有變更者,是否應重新徵詢同意,亦應予檢討改進。
舊都市更新條例第二十二條之一規定:「依第七條劃定之都市更新地區,於實施都市更新事業時,其同一建築基地上有數幢建築物,其中部分建築物毀損而辦理重建、整建或維護時,得在不變更其他幢建築物區分所有權人之區分所有權及其基地所有權應有部分之情形下,以各該幢受損建築物區分所有權人之人數、區分所有權及其基地所有權應有部分為計算基礎,分別計算其同意之比例。
」(於九十四年六月二十二日修正公布,將「數幢」修正為「數幢或數棟」、「其他幢」修正為「其他幢或棟」、「各該幢」修正為「各該幢或棟」、「區分所有權人之人數、區分所有權」修正為「所有權人之人數、所有權」,其餘未修正)係參考九二一震災重建暫行條例第十七條之二規定而增訂,其目的係考量於同一建築基地內有多幢大樓,部分建築物因災害受損倒塌時,以該受損倒塌部分計算同意比率,較可迅速有效解決重建之困難問題(參考立法院公報第八十九卷第五十八期院會紀錄第三十八頁、第四十七頁至第四十八頁;第九十二卷第六期委員會紀錄第一0七頁及第一0九頁、第五期院會紀錄第七十五頁至第七十八頁、第八十五頁)。
再者,既已因災害造成毀損,如能促使受損建築物迅速重建,自亦有避免危害擴散以維護公益之意義。
準此以觀,該條規定之立法目的洵屬正當,且依其規定計算同意比率,當可迅速有效達成其立法目的。
又綜觀上開規定之文義與立法目的,其適用既以在直轄市、縣(市)主管機關業依本條例第七條第一項第一款規定因戰爭、地震、火災、水災、風災或其他重大事變遭受損壞而迅行劃定之更新地區內,申請辦理都市更新者為限;且係以不變更其他幢(或棟)建築物區分所有權人之區分所有權及其基地所有權應有部分為條件,已兼顧其他幢(或棟)居民之權利。
復考量受損倒塌之建築物已危及人民之生命、身體、財產與居住自由等權利,而有災後迅速重建、避免危害擴散之必要性與公益性,則上開規定以各該幢(或棟)受損建築物區分所有權人之人數、區分所有權及其基地所有權應有部分為同意比率之計算基礎,核屬必要,且於相關利益之衡量上亦非顯失均衡,自與憲法上比例原則無違。
惟考量同一建築基地一體利用與同時更新在居民權利保障與公益實現上較具意義,且為避免因割裂更新而可能產生之不良影響,如無窒礙難行之情形,宜儘可能使同一建築基地之其他幢(或棟)參與更新,故上開規定未設有受損建築物居民或其委託之實施者於都市更新事業計畫報核前,應先徵詢同一建築基地之其他幢(或棟)居民是否有參與更新意願之規定,亦有未周,允宜檢討改進。
聲請人之一據最高行政法院一00年度判字第一九0五號確定終局判決,指摘九十七年一月十六日增訂公布之都市更新條例第二十二條第三項中有關「所有權人不同意公開展覽之都市更新事業計畫者,得於公開展覽期滿前,撤銷其同意」之規定違憲乙節,經查該確定終局判決並未適用上開規定,自不得以之為聲請解釋之客體。
至聲請人等指摘九十九年五月十二日修正公布之都市更新條例第三十六條第一項前段規定:「權利變換範圍內應行拆除遷移之土地改良物,由實施者公告之,並通知其所有權人、管理人或使用人,限期三十日內自行拆除或遷移;屆期不拆除或遷移者,實施者得予代為或請求當地直轄巿、縣(巿)主管機關代為之,直轄巿、縣(巿)主管機關有代為拆除或遷移之義務;......」(八十七年十一月十一日制定公布及九十七年一月十六日修正公布之同條例第三十六條第一項前段規定之意旨相同)中,有關授權實施者得代為或請求主管機關代為拆除或遷移,並課予主管機關代為拆除或遷移義務之規定違憲乙節,經查確定終局判決均未適用該項規定,自亦不得以之為聲請解釋之客體。
綜上所述,上開聲請均核與司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款規定不合,依同條第三項規定,應不予受理,併此敘明。
大法官會議主席大法官賴浩敏大法官蘇永欽林錫堯池啟明李震山蔡清遊黃茂榮陳敏葉百修陳春生陳新民陳碧玉黃璽君羅昌發湯德宗
不同意見書一:大法官李鍾聲大法官會議多數決議通過之本號解釋文,對於國家憲政體制之影響至鉅,爰述於後:(一)依五權憲法而論:中華民國憲法為五權憲法,淵源於中華民國之父孫中山先生之建國大綱,備載於憲法明文,係我國基本大法,舉世所共知。
大法官會議之釋字第三號解釋云:「我國憲法依據孫中山先生創立中華民國之遺教而制定,載在前言。
依憲法第五十三條(行政)、第六十二條(立法)、第七十七條(司法)、第八十三條(考試)、第九十條(監察)等規定,建置五院,本憲法原始賦與之職權,各於所掌範圍內,為國家最高機關,獨立行使職權,相互平等、初無軒輊,‧‧‧基於五權分治平等相維之體制」。
由此足見我國五權憲法精神。
憲法第八十三條規定:「考試院為國家最高考試機關,掌理考試、任用、銓敘、考績、級俸、陞遷、保障、褒獎、撫卹、退休、養老等事項」。
係憲法明文規定考試院為國家最高考試機關之地位,及憲法原始賦與考績等職權,於所掌範圍內獨立行使之。
此與憲法第七十七條所規定司法院之地位及職權,基於治權平等之憲政體制,本無軒輊。
而本號解釋文主旨:公務人員基於巳確定之考績結果,依據法令規定為財產上之請求而遭拒絕者,影響人民之財產權,尚非不得依法提起訴願或行政訴訟。
所附具之解釋理由書,文字亦同,則據此解釋之文義,凡公務人員對考績結果,認為影響其財產權,概得提起訴願或行政訴訟。
如此,勢將考試院所掌理之考績職權,置於司法院所掌理行政訴訟職權之下,顯違治權平等之五權憲法精神。
對於憲法原始賦與考試院「考績」職權之明文規定,豈解釋可以變置?曷異解釋修憲?舉目斯世,美國為判例法國家,法官造法,其釋憲被稱為司法至上制(SupremacyJudiciary),猶不得藉解釋修憲,奉為司法自制(judicialself-restraint)原則。
何況我國為成文法國家,法官執法,得藉解釋修憲乎?(二)依考績制度而論:我國肇自邃古,書經舜典載「考績」,旨在「黜陟幽明」,所以進賢退不肖,達到為政得人之目的。
現行考績制度,以憲法「考績」規定為基礎,建立考績法令系統,公務人員考績法為其中之主要法律,自民國三十八年施行迄今四十餘年,中經至七十五年止之六度修正,其規定日臻周詳。
關於考績等級分:甲、乙、丙、丁(第六條),考績獎懲分:給與一個月或二個月俸額之獎金、留原俸級、免職(第七條、第八條、第十二條)。
考績辦理程序為:各機關人事主管人員評擬考績,考績委員會初核,機關長官覆核,銓敘機關核定(第十四–十六條)。
不服考績案核定者:受免職處分人員得向本機關或上級機關申請復審,向銓敘機關申請再復審。
公務人考績法施行細則又規定:各機關或受考人如有疑義得申請復審(第二十五條),並規定:公務人員年終考績不得逾次年六月底(第二條),復職人員之停職期間逾六個月者,不予辦理該年年終考績(第二十四條)。
凡此犖犖大者,具覘考績制度之規模。
而本號解釋意旨:凡公務人員對考績結果,認為影響其財產權,得提訴願或行政訴訟。
由於考績分甲、乙、丙、丁等級,有關獎金有、無、多、少之不同,則凡為爭取獎金者,紛然提起訴願或行政訴訟,考績變質為獎金爭訟,將扭曲人事獎懲所以進賢退不肖之考績制度精神,日趨蕩然澌滅盡矣!按人民有守法之義務,法官有依據法律獨立審判之職責,且大法官會議解釋憲法及統一解釋法令,依司法院大法官會議法第十二條規定:「應參考制憲及立法資料」。
循此而論,本號解釋對於現行考績法令既未宣告違憲而拒其適用,又於考績制度外別闢訴訟途徑,以致考績制度陷於紊亂,淪於司法程序之中,其可乎?(三)依解釋方法而論:本號解釋,係以本院釋字第一八七號、第二○一號及第二四三號解釋為參據之解釋方法。
第究其實,該三號解釋意旨與本號解釋有未同。
1釋字第一八七號解釋:係對於公務人員請領退休金之解釋,文略云:「公務人員依法辦理退休請領退休金,乃行使法律基於憲法規定所賦予之權利,應受保障。
其向原服務機關請求核發服務年資或未領退休金之證明,未獲發給者,在程序上非不得依法提起訴願或行政訴訟。
」理由書有云:「如公務員關於其職務之執行,有遵守法律,服從長官所發命令之義務,除長官所發命令顯然違背法令或超出其監督範圍外,下屬公務員縱有不服,亦僅得向該長官陳述意見,要無援引訴願法提起訴願之餘地。
2釋字第二○一號解釋:係重申公務人員請領退休金之解釋,文云:「公務人員依法辦理退休請領退休金,非不得提訴願或行政訴訟」。
理由書略云:行政法院五十三年判字第二二九號判例:「公務員以公務員身分受行政處分,純屬行政範圍,非以人民身分因官署處分受損害者可比,不能按照訴願程序提起訴願」。
涵義過廣,與上開解釋意旨不符分,失其效力。
3釋字第二四三號解釋:係對於公務員免職處分之解釋。
文略云:「中央或地方機關依公務人員考績法或相關法規之規定,對公務員所為之免職處分,直接影響其憲法所保障之服公職權利,受處分之公務員自得行使憲法第十六條訴願及訴訟之權。
該公務員巳依法向該管機關申請復審及向銓敘機關申請再復審或以類此之程序謀求救濟者,相當於業經訴願、再訴願程序,如仍有不服,應許其提起行政訴訟,方符有權利有救濟之法理。
行政法院五十一年判字第三九八號、五十三年判字第二二九號‧‧‧。
至公務人員考績法之記大過處分,並未改變公務員之身分關係,不直接影響人民服公職之權利,上開各判例不許其以訴訟請求救濟,與憲法尚無牴觸。
」綜合三號解釋,所釋事項為退休金與免職處分,除此之外,非得提起訴願或行政訴訟。
蓋以退休金為公務人員基於憲法第八十三條規定「退休」,依公務人員退休法辦理退休,有請領退休金之權利。
免職處分直接影響公務人員受憲法第十八條規定保障「人民有服公職之權」。
而本號解釋,凡公務人員對考績結果,認為影響其財產權,得提訴願或行政訴訟。
未若退休金或免職處分之為一定事項,及限於特定人,則全國公務人員,年年舉行考績,有不服或不滿考績獎金之有無多少,輒得提起訴願或行政訴訟。
於是,全國各機關與本機關或其他機關人員,就考績獎金作有無多少之權利與義務爭訟,逐案裁判,可以想像其景象與後果將如何?何況,以考績獎金屬公務人員應該享有而行使之一定財產權,既無法令依據,在法學上尤滋爭議,難獲肯定,未若退休金與免職處分之得以憲法而據,殊難並論。
據上總結,爰提不同意見書。

獎勵投資條例(已於中華民國七十九年十二月三十一日失效)及促進產業升級條例之立法目的,在獎勵興辦生產事業,加速國家經濟發展。
上開條例所定稅率就源扣繳之規定,優先於所得稅法有關結算申報規定之適用,其依華僑回國投資條例及外國人投資條例經核准在國內投資之人亦適用此一規定者,原在藉此減輕投資人之稅負,提升華僑及外國人投資之意願,以吸收國外資本之方法達成立法之目的。
是獎勵投資條例及促進產業升級條例有關所得稅部分,乃所得稅法之特別法,因投資而受獎勵之人民其繳納義務,自應適用上開條例有關減輕稅負之規定(參照本院釋字第一九五號解釋)。
憲法第十九條規定,人民有依法律納稅之義務,係指人民祇有依法律所定之納稅主體、稅目、稅率、納稅方法及稅捐減免等項目而負繳納義務或享受優惠,舉凡應以法律明定之租稅項目,自不得以命令取代法律或作違背法律之規定,迭經本院釋字第二一七號、第三六七號及第三八五號等著有解釋。
判例當然亦不得超越法律所定稅目、稅率、稅捐減免或優惠等項目之外,增加法律所無之規定,並加重人民之稅負,否則即有違憲法上之租稅法律主義。
依七十六年一月二十六日修正公布之獎勵投資條例第十六條第一項第一款:「依華僑回國投資條例或外國人投資條例申請投資經核准者,其應納之所得稅,由所得稅法規定之扣繳義務人於給付時,按給付額或應分配額扣繳百分之二十」,又同條例第十七條:「非中華民國境內居住之個人,經依華僑回國投資條例或外國人投資條例核准在中華民國境內投資,並擔任該事業之董事、監察人或經理人者,如因經營或管理其投資事業需要,於一課稅年度內在中華民國境內居留期間超過所得稅法第七條第二項第二款所定一百八十三天時,其自該事業所分配之股利,得適用前條第一項第一款之規定」,促進產業升級條例第十一條之規定亦同。
是凡符合上開規定之情形者,即有前述所定稅率就源扣繳之適用,不再援引所得稅法結算申報之規定,方符上開條例立法之本意及特別法優於普通法之原理。
獎勵投資條例第十七條僅稱非中華民國境內居住之個人,並未附加配偶之居住條件,乃行政法院六十三年判字第六七三號判例謂:「所得稅法第二條第二項及獎勵投資條例第十七條暨同條例施行細則第二十五條之(一)所稱就源扣繳,係指非中華民國境內居住之個人,且無配偶居住國內之情形而言。
若配偶之一方居住國內,為中華民國之納稅義務人,則他方縱居住國外,其在國內之所得,仍應適用所得稅法第十五條規定合併申報課稅」,增列無配偶居住國內之情形,添加法律所無之限制,與憲法上租稅法律主義自屬有違,與本解釋意旨不符,應不予適用。
至納稅義務人或其配偶是否得因其一方在中華民國境內有住所或有其他情事,而應認定納稅義務人或其配偶不合「非中華民國境內居住之個人」之要件,非獎勵投資條例或促進產業升級條例適用之對象者,應依所得稅法第十五條規定,合併申報其所得,則係另一認定事實適用法律問題,不在本解釋之列。
聲請意旨又泛指民法第一千零零二條:「妻以夫之住所為住所,贅夫以妻之住所為住所。
但約定夫以妻之住所為住所,或妻以贅夫之住所為住所者,從其約定」,違反憲法第七條男女平等之規定部分,並未具體指陳前述民法規定在客觀上有如何牴觸憲法之疑義,亦不在本件受理解釋範圍,併此說明。
大法官會議主席院長施啟揚大法官翁岳生劉鐵錚吳庚王和雄王澤鑑林永謀林國賢施文森城仲模孫森焱陳計男董翔飛楊慧英戴東雄蘇俊雄(曾華松大法官迴避審理本案)
協同意見書大法官賴英照大學自治之相關問題,與高等教育之發展及學生切身權益之維護息息相關,近年來爭訟不斷,廣受各界關注。
本院曾作成三號解釋,闡明下述意旨:一、大學法施行細則授權教育部邀集大學相關人員研訂大學共同必修科目,逾越母法規定,係「增加大學法所未規定之限制」,違反憲法第二十三條之法律保留原則(本院釋字第三八0號解釋)。
二、大學對學生所為退學或類此之處分,學生於用盡校內申訴途徑,未獲救濟者,得依法提起訴願及行政訴訟(本院釋字第三八二號解釋)。
三、大學於教學研究相關範圍內,就其內部組織享有相當程度之自主權。
大學法第十一條有關大學應設置軍訓室並配置人員之規定,有違憲法保障大學自治之意旨(本院釋字第四五0號解釋)。
本於上開解釋之基礎,本件解釋進一步指明大學學生之畢業條件及退學相關事項均屬大學自治範圍。
法律有關頒授學位之基本規定,並未限制大學為確保學術品質,在合理範圍內所增訂之資格條件。
法律對於學生退學有關事項雖未設明文,亦不妨礙大學依其所訂章則對學生施予退學處分。
本件解釋對於闡明大學自治之意涵,自有相當程度之助益。
茲再說明數點如後。
一、本件解釋明確宣示大學自治受憲法制度性保障,國家依法律對大學之監督,應符合大學自治原則。
在大學自治之範圍內,立法及行政措施之規範密度,均受限制。
大學法第一條第二項:「大學應受學術自由之保障,並在法律規定範圍內,享有自治權」,將大學自治限縮於「法律規定」範圍之內,自非妥適(註一)。
二、大學有關學生退學之規定,不論係基於學業成績未達標準,或因品行表現有顯著偏差,各校均行之有年,對於維持學術品質,健全學生人格發展,誠屬必要之措施。
本院釋字第三八二號解釋指明:「受理學生退學或類此處分爭訟事件之機關或法院,對於其中涉及學生之品行考核、學業評量或懲處方式之選擇,應尊重教師及學校本於專業及對事實真象之熟知所為之決定,僅於其判斷或裁量違法或顯然不當時,得予撤銷或變更」(見解釋理由書末段),將「品行考核」及「學業評量」所導致之退學處分並列。
本件解釋亦同此意旨。
引發本件解釋之事實雖為「學業評量」之退學處分,惟相關解釋原則仍一體適用於「品行考核」之退學處分。
憲法第一百五十八條明定發展國民道德為教育文化之目標,大學法以提升文化為大學宗旨之一,而教育基本法則明定培養健全人格為教育之一項目的。
大學教育誠宜德育與智育並重,俾免因德育之偏廢而影響學生人格之健全發展。
此項意旨,值得主事者注意。
三、關於學生之退學事項,大學雖於合理範圍內有訂定規則之自主權,惟退學處分關係學生權益甚鉅,本件解釋特指明有關章則之內容應合理妥適,其訂定及執行並應踐履正當程序。
大學法第十七條第三項明定,大學組織規程應訂定辦法,讓學生代表出席校務會議及參與訂定獎懲有關規章之會議,並建立學生申訴制度。
此項規定仍具相當彈性,使大學得在保障學生權益之合理範圍內,就不同之退學事由設計不同之程序。
例如因行為顯著偏差之退學處分,牽涉違規事實之調查,證據之採認及情節輕重之衡量等,與因學業評量之退學處分所涉之專業認定仍有相當差異,大學自得衡量事物之性質適用不同之程序(註二)。
四、本件解釋以教育基本法為基礎,肯認學生之學習權及受教育權應受國家保障。
受退學處分之學生於用盡校內申訴途徑,未獲救濟者,得依法提起訴願及行政訴訟(本院釋字第三八二號解釋)。
大學據以作成退學處分之有關章則,應受正當程序之制約,並接受司法審查,以維護學生之合法權益。
大學自治之保障,自無回復大學與學生間「特別權力關係」之意涵。

化學合成麻醉藥品類及其製劑為麻醉藥品管理條例所稱麻醉藥品之一種,為同條例第二條第四款所明定。
又依同條例施行細則第八條規定同條例所稱化學合成麻醉藥品類係指以化學原料合成而具有成癮性或可改製為成癮性之藥品。
安非他命如長期使用,將具耐藥性,同時有心理及生理上之依藥性,產生類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想並伴有行動與性格異常等副作用,更具有暴力攻擊及反社會行為等傾向,不但影響個人身心健康,且危害社會公共安寧。
故安非他命具有成癮性,係屬同條例第二條第四款所稱之麻醉藥品。
行政院衛生署中華民國七十九年十月九日衛署藥字第九0四一四二號公告:「『安非他命類』藥品列入麻醉藥品管理條例第二條第四款所定『化學合成類麻醉藥品』管理,並禁止於醫療上使用」,係在公告確定其列為管理之項目,依同條例第三條規定意旨,並非增列處罰規定或增加人民之義務,且為維持社會秩序,增進公共利益所必要,與憲法並無牴觸。
大法官會議主席院長施啟揚大法官翁岳生劉鐵錚吳庚王和雄王澤鑑林永謀林國賢施文森城仲模孫森焱陳計男曾華松董翔飛楊慧英戴東雄蘇俊雄
中華民國八十七年十一月十一日制定公布之都市更新條例第十條第一項(於九十七年一月十六日僅為標點符號之修正)有關主管機關核准都市更新事業概要之程序規定,未設置適當組織以審議都市更新事業概要,且未確保利害關係人知悉相關資訊及適時陳述意見之機會,與憲法要求之正當行政程序不符。
同條第二項(於九十七年一月十六日修正,同意比率部分相同)有關申請核准都市更新事業概要時應具備之同意比率之規定,不符憲法要求之正當行政程序。
九十二年一月二十九日修正公布之都市更新條例第十九條第三項前段(該條於九十九年五月十二日修正公布將原第三項分列為第三項、第四項)規定,並未要求主管機關應將該計畫相關資訊,對更新單元內申請人以外之其他土地及合法建築物所有權人分別為送達,且未規定由主管機關以公開方式舉辦聽證,使利害關係人得到場以言詞為意見之陳述及論辯後,斟酌全部聽證紀錄,說明採納及不採納之理由作成核定,連同已核定之都市更新事業計畫,分別送達更新單元內各土地及合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人,亦不符憲法要求之正當行政程序。
上開規定均有違憲法保障人民財產權與居住自由之意旨。
相關機關應依本解釋意旨就上開違憲部分,於本解釋公布之日起一年內檢討修正,逾期未完成者,該部分規定失其效力。
九十二年一月二十九日及九十七年一月十六日修正公布之都市更新條例第二十二條第一項有關申請核定都市更新事業計畫時應具備之同意比率之規定,與憲法上比例原則尚無牴觸,亦無違於憲法要求之正當行政程序。
惟有關機關仍應考量實際實施情形、一般社會觀念與推動都市更新需要等因素,隨時檢討修正之。
九十二年一月二十九日修正公布之都市更新條例第二十二條之一(該條於九十四年六月二十二日為文字修正)之適用,以在直轄市、縣(市)主管機關業依同條例第七條第一項第一款規定因戰爭、地震、火災、水災、風災或其他重大事變遭受損壞而迅行劃定之更新地區內,申請辦理都市更新者為限;且係以不變更其他幢(或棟)建築物區分所有權人之區分所有權及其基地所有權應有部分為條件,在此範圍內,該條規定與憲法上比例原則尚無違背。

依公務人員考績法所為之免職處分,因改變公務員身分關係,直接影響人民服公職之權利,依本院釋字第二四三號解釋,得許受處分之公務員提起行政訴訟。
對於未改變公務員身分之其他考績結果有所不服,仍不許以行政訴訟請求救濟。
惟公務人員基於已確定之考績結果,依據法令規定為財產上之請求而遭拒絕者,影響人民之財產權,參酌本院釋字第一八七號及第二0一號解釋,尚非不得依法提起訴願或行政訴訟,行政法院四十八年判字第十一號判例與上述意旨不符部分,應不再援用。
至是否係基於已確定之考績結果所得為之財產上請求,係事實問題,應就具體事件依法認定,不在本件解釋範圍,併予說明。

憲法第十五條規定,人民之財產權應予保障,旨在確保個人依財產之存續狀態行使其自由使用、收益及處分之權能(本院釋字第四00號解釋參照)。
立法機關為確保人民財產權,並兼顧他人自由與公共利益之維護,得在符合憲法第二十三條比例原則之範圍內,制定法律或明確授權行政機關訂定法規命令,形成各種財產制度予以規範。
不動產物權為憲法上所保障之財產權,民法第七百五十八條規定:「不動產物權,依法律行為而取得、設定、喪失及變更者,非經登記,不生效力。
」同法第七百五十九條規定:「因繼承、強制執行、公用徵收或法院之判決,於登記前已取得不動產物權者,非經登記,不得處分其物權。
」是不動產物權登記為不動產物權變動或處分之要件。
土地法及其授權訂定之法令乃設有登記制度,以為辦理不動產物權登記之準據。
依土地法令所設程序辦理上開不動產物權登記,足生不動產物權登記之公示力與公信力(土地法第四十三條、本院院字第一九五六號解釋參照),為確保個人自由使用、收益及處分不動產物權之重要制度,故登記須遵守嚴謹之程序,一經登記,其登記內容更須正確真實,俾與不動產上之真實權利關係完全一致,以保障人民之財產權及維護交易之安全。
不動產包含土地及建築物,性質上為不動產之區分所有建築物係數人區分一建築物而各有其一部,各區分所有人不僅對其專有部分享有所有權,並對該建築物專有部分以外之其他部分及其附屬物亦即共用部分,依一定之應有部分而共有之(民法第七百九十九條、公寓大廈管理條例第三條第二、三、四款參照),而共用部分不僅因建築物結構、形式或功用之不同致其位置、範圍有異,且又因是否為全部區分所有人所共有,而有全部區分所有人之共用部分及部分區分所有人之共用部分之別;建築物區分所有人對各該所有權之客體,於物理上相互連接,在使用上亦屬密不可分,各所有人所享有之專有部分及共用部分,彼此間之權利關係密切而錯綜複雜。
於辦理區分所有建築物第一次所有權登記時,各該所有權客體即專有部分及共用部分之範圍及位置等自須客觀明確,地政機關方得據以登記,俾貫徹登記制度之上述意旨。
民法第七百九十九條、第八百十七條第二項關於共用部分及其應有部分雖設有推定之實體法原則規定,但為確保登記內容正確真實,關於規定不動產物權登記與測量程序之不動產物權登記程序法,就其登記程序自非不得為較具體之技術性規範。
易言之,區分所有建築物之共用部分若尚未登記或有爭執者,區分所有人之權利固受民法上開規定之保障,然若辦理登記時,為求登記權利內容之詳實,則仍應依不動產物權登記程序法所設之登記程序為之。
內政部八十四年七月十二日修正發布之土地登記規則與八十七年二月十一日修正發布之地籍測量實施規則係分別依當時之土地法第三十七條第二項及第四十七條之授權所訂定。
上開實施規則第二百七十九條第一項規定:「申請建物第一次測量,應填具申請書,檢附建物使用執照、竣工平面圖及其影本,其有下列情形之一者,並應依各該規定檢附文件正本及其影本:一、區分所有建物,依其使用執照無法認定申請人之權利範圍及位置者,應檢具全體起造人分配協議書(第一款)。
二、申請人非起造人者,應檢具移轉契約書或其他證明文件(第二款)。
」前者(第一款)係在建築物使用執照無從確定申請人之建築物區分所有權、共用部分之客體範圍及位置時,由建築物區分所有人全體依協議確認各該客體之權利範圍及位置,以確定各建築物區分所有權及共用部分分別共有之內容;後者(第二款),則係為確定建築物區分所有權如具有移轉原因後,其所有權之歸屬狀態,均在以之作為地政機關實施測量與登記時客觀明確之程序依據。
又該登記規則第七十五條第一款(九十年修正為第八十一條第一款)規定:「區分所有建物之共同使用部分,應另編建號,單獨登記,並依左列規定辦理:一、同一建物所屬各種共同使用部分,除法令另有規定外,應視各區分所有權人實際使用情形,分別合併,另編建號,單獨登記為各相關區分所有權人共有。
但部分區分所有權人不需使用該共同使用部分者,得予除外。
」係在規定區分所有建築物共用部分之登記方法。
至其所稱共同使用部分,應視各區分所有權人實際使用情形,登記為各相關區分所有權人共有之規定,乃在提供認定是否為區分所有建築物共用部分之準據,亦即係以該部分之固有使用方法,性質上為建築物區分所有人利用該建築物所必要者而言。
上開各規定均係基於區分所有建築物之專有部分及共用部分彼此間所有關係之複雜性,以及地政機關就登記內容所涉權利之有無,並無實體之判斷權(土地法第三十四條之一第六項、第四十六條之二第二項、第五十六條、第五十九條參照)而設,應未逾越土地法之授權範圍,且符合登記制度之前開意旨,為辦理區分所有建築物第一次測量、所有權登記程序上所必要,與民法第七百九十九條、第八百十七條第二項關於共用部分及其應有部分推定規定,兩者各有不同之規範功能及意旨,前開規則之規定難謂已增加法律所無之限制,與憲法第十五條財產權保障及第二十三條規定之法律保留原則及比例原則,尚無牴觸。
建築物(包含區分所有建築物)與土地同為法律上重要不動產之一種,土地法雖於第五條就建築改良物設定義規定,繼於第三十七條第一項,指明該法之土地登記,係謂土地及建築改良物之所有權與他項權利之登記,然關於建築物所有權之登記程序及其相關測量程序,不僅缺乏原則規定之明文,且涉及人民權利義務之重要事項者,諸如區分所有建築物區分所有人對於共用部分之認定、權屬之分配及應有部分之比例、就登記權利於當事人未能協議或發生爭議時之解決機制等,亦未如土地總登記於土地法或其他相關法律設相當之規範(土地法第三十八條第二項、第四十八條至第七十一條參照,此部分建築物則未及之),或完全委諸法規命令(土地登記規則第七十八條至第八十四條參照),本諸憲法保障人民財產權之意旨,均有未周,自應檢討改進,以法律明確規定為宜。
大法官會議主席大法官翁岳生大法官城仲模林永謀王和雄謝在全賴英照余雪明曾有田廖義男楊仁壽徐璧湖彭鳳至林子儀許宗力許玉秀
化學合成麻醉藥品類及其製劑為麻醉藥品管理條例所稱麻醉藥品之一種,為同條例第二條第四款所明定。
安非他命係以化學原料合成而具有成癮性之藥品,行政院衛生署中華民國七十九年十月九日衛署藥字第九0四一四二號公告,將安非他命列入麻醉藥品管理條例所稱化學合成麻醉藥品類,係在公告確定其列為管理之項目,並非增列處罰規定或增加人民之義務,與憲法並無牴觸。

最高法院111年度台簡抗字第13號民事裁定牴觸憲法,應予廢棄,發回最高法院。
其餘聲請不受理。

釋字第七0九號解釋協同意見書大法官林錫堯本席贊同解釋文與解釋理由書所呈現之合憲與違憲解釋原則。
惟解釋理由書中仍有立論或文義尚待釐清,尤其本件係就「憲法要求之正當行政程序」及其內涵作具體說明,並以之為相關規定違憲之論述依據,宜避免誤解,爰表示個人意見。
按本件之解釋客體,依司法院大法官審理案件法第5條第1項第2款之規定,以及本件相關確定終局判決所適用之法律與聲請意旨指摘事項,依法應有一定範圍(如解釋文所示),不容任意逾越,故論述內容以主管機關依都市更新條例核准都市更新事業概要與核定都市更新事業計畫之程序為主軸,合先敘明。
一、正當行政程序之憲法上依據本解釋係以系爭規定(指都市更新條例第10條第1項、舊都市更新條例第19條第3項前段)違反「憲法上要求之正當行政程序」,有違憲法保障人民財產權與居住自由之意旨,故系爭規定違憲,為其論述主軸。
解釋理由書又從「憲法上正當法律程序原則之內涵,應視所涉基本權之種類、限制之強度及範圍、所欲追求之公共利益、決定機關之功能合適性、有無替代程序或各項可能程序之成本等因素綜合考量,由立法者制定相應之法定程序(本院釋字第六八九號解釋參照)」出發,不免令人質疑,「憲法要求之正當行政程序」係出於「憲法上正當法律程序原則」?抑或係出於「各個基本權之客觀規範效力」?進而要問:「憲法上正當法律程序原則」如何而來?「憲法上正當法律程序原則之內涵」是否包括「正當行政程序」?除「由立法者制定相應之法定程序」外,尚有無基本要求?如依上述理路,能否導出「憲法要求之正當行政程序之內涵」?上開問題,仍有待釐清並建構理論。
於未釐清並建構理論前,宜從「各個基本權之客觀規範效力」出發,導出在何種情形下立法者應規定公權力行為必須踐行「憲法要求之正當行政程序」,進而就都市更新事項(本件解釋僅就都市更新程序中主管機關對私人所擬具之都市更新事業概要(含劃定更新單元)所為之核准,及對私人所擬具之都市更新事業計畫所為之核定而言)何以應遵行「憲法要求之正當行政程序」作說明,進而說明「憲法要求之正當行政程序之內涵」為何。
詳言之,關於「憲法要求之正當行政程序」之立論,既係出於「各個基本權之客觀規範效力」,則本件都市更新事項之「憲法要求之正當行政程序」,應係出於憲法保障人民財產權或居住自由之意旨1。
從而,如以法律限制人民之財產權與居住自由者,不僅其限制必須基於重要公益與符合比例原則,相關法律並應明文規定係基於何種重要公益而為限制,且如法律規定內容具有高度抽象性與不確定性,因而於個案之解釋與適用上具有高度爭議性,為使行政機關依該法律作成行政行為時,能作成確實符合重要公益、比例原則與法律規定之判斷,法律不僅應設置能正確實現立法意旨之適當組織,以執行此等職務,並應規定可有效保障人民財產權與居住自由之正當行政程序,使行政機關於作成此類行政行為之前,有所遵行,始符合憲法保障人民財產權與居住自由之意旨。
附帶說明者,上述之憲法要求,包含適當組織與正當行政程序(本文簡稱為「憲法要求之正當行政程序」)。
又何種公權力行為對何種基本權之侵害應符合「憲法要求之正當行政程序」?「憲法要求之正當行政程序之內涵」為何?尚難建立一般性標準,故本件解釋僅直接在都市更新事項上建立「憲法要求之正當行政程序」及其內涵。
二、都市更新事項必須符合「憲法要求之正當行政程序」─因係公權力行為直接侵害人民之財產權與居住自由、且具有高度複雜性與爭議性主管機關對私人所擬具之都市更新事業概要所為之核准,及對私人所擬具之都市更新事業計畫所為之核定,其行政程序之所以必須符合「憲法要求之正當行政程序」,其理由必須作具體說明,且此之說明將影響後續有關「憲法要求之正當行政程序之內涵」。
本文認為,都市更新事項為何在憲法上要求法律應規定適當組織與正當行政程序?其理由在於,都市更新事業概要之核准與都市更新事業計畫之核定,均屬限制人民財產權與居住自由之行政處分,且其作成行政處分時所涉事實與法律問題及所應考量之因素,具有高度複雜性與爭議性,立法者應採行符合憲法要求之適當組織與正當行政程序,主管機關始能達成適當之結論。
詳言之,都市更新係都市發展至一定程度必然產生之需求,乃都市計畫之一環(都市計畫法第六章參照),本質上係屬國家或地方自治團體之公共事務,故縱使基於事實上需要,而以法律規定得委託民間團體或個人辦理或人民在一定條件下得申請自行辦理,國家或地方自治團體仍須負終局責任,公權力仍應為必要之介入及監督(或可稱此係國家之擔保責任)。
而如解釋理由書所示,主管機關依都市更新條例核准都市更新事業概要與核定都市更新事業計畫之行為,均屬直接侵害人民財產權與居住自由之行政處分。
則為符合前揭憲法保障人民財產權與居住自由之意旨,本條例一方面應當明文規定實施都市更新所應達成之重要公益種類(詳後述),另一方面應當考量,於都市更新個案,其實施都市更新之目的縱已符合法定重要公益,所採取之更新手段亦當符合法律規定與比例原則之各項內涵(行政程序法第7條參照),而由於相關法律規定仍不免使用高度抽象或不確定之法律概念,且於比例原則之適用上,涉及重要公益、願意參與都市更新者之財產與適足居住環境之權益、不願參加都市更新者之財產權與居住自由、更新單元周邊關係人權利等之利益衡量,顯然具有高度爭議性,故主管機關於作成行政處分前,必須先釐清複雜之事實與法律問題,始能作成正確之解釋、適用、衡量與判斷。
因此,為使主管機關於核准都市更新事業概要或核定都市更新事業計畫時,能確實符合重要公益、比例原則及相關法律規定之要求,並促使人民積極參與,建立共識,以提高其接受度,本條例有規定符合「憲法要求之正當行政程序」之必要。
亦即本條例應就主管機關之處理程序,設有適當組織與正當行政程序之規定。
三、都市更新事項應符合之「憲法要求之正當行政程序之內涵」憲法上,都市更新事項既有設適當組織與踐行正當行政程序之必要,「憲法要求之正當行政程序之內涵」為何?為避免造成誤解致不合釋憲原意,必須作具體說明。
例如:以「給予人民陳述意見之機會」乙語為例,其達成之方式可能有下列幾種:(1)舉辦公聽會,(2)踐行行政程序法第102條以下有關陳述意見之程序,(3)不先依行政程序法第104條之規定先行通知與公告必要事項(可能因必要事項尚不明確),而僅單純聽取人民之意見作為決定之依據(例如於調查事實之程序,為釐清事實而通知人民陳述意見)。
「憲法要求之正當行政程序之內涵」究應採何種達成方式始屬有效保障人權之必要手段?需視各種規範之事態而定。
因此,倘若吾人認為都市更新事項應踐行如何之行政程序始符合「憲法要求之正當行政程序」,既已涉及具體事態,除非有意留給立法者形成之空間(此係另一種憲法要求),否則,本件就都市更新事項之「憲法要求之正當行政程序之內涵」,宜力求明確,以免誤解。
如此作法,既出於憲法要求,當不生干預立法形成自由之問題。
本文認為,「憲法要求之正當行政程序之內涵」,可分設置適當組織與正當行政程序二大部分規定,其中正當行政程序部分又可分為:建立資訊公開機制與使權利可能受影響之人得於作成行政處分前向主管機關表達意見之程序二部分規定。
詳述如下:(一)就適當組織而言:應考量專業性、多元性與有效保障人民權益等因素,詳細規定此等組織成員之專業分類、選任資格及人數比例等事項,期使其所為之實體決定能適法、周延、公正、客觀。
要之,當力求此種「適當組織」確能發揮應有之功能,避免流於形式。
(二)就正當行政程序而言:1、建立資訊公開機制:為免人民之疑慮,本條例自應設有合憲之資訊公開機制,規定主管機關應就申請相關文件資料詳細內容,對更新單元內申請人以外之其他居民分別為送達,亦應就行政處分及其附件(含核淮之都市更新事業概要或核定之都市更新事業計畫)對更新單元內全部居民分別為送達,上開申請相關文件資料詳細內容、行政處分及其附件並應主動公開提供民眾閱覽,且公告閱覽時間與場所,使其他權利可能受影響之人亦得知悉,而均得以適時主張或維護其權利。
上述資訊公開機制,並非僅予「公告」即為已足,因為,公告之目的僅在使其他權利可能受影響之人亦得知悉而已。
又上述要求都市更新條例應規定之內容,並非現行行政程序法有關規定所能涵蓋。
2、規定向主管機關表達意見之程序:除更新單元內之居民全體同意且公開閱覽期滿無人提出異議者外,本條例亦當設有使權利可能受影響之人(含更新單元內居民及其他權利可能受影響之人)得於作成核准或核定之行政處分前向主管機關表達意見之程序規定,惟有鑑於核准都市更新事業概要與核定都市更新事業計畫之審查事項、處分內容與效力、權利侵害程度等之不同,並考量核准都市更新事業概要時所需審查事項較少,對居民權利之影響較不具立即性與嚴重性等因素,此二種行政處分前所應踐行之程序亦得異其規定標準:(1)就核准都市更新事業概要前之程序而言,至少應由主管機關將權利可能受影響之人得於合理期間內以書面或口頭陳述意見之意旨及其他必要事項,通知更新單元內居民,並為公告,使其知悉程序上權利,且主管機關應斟酌其所陳述之意見,於行政處分內說明可採納或不可採納之理由。
(2)就核定都市更新事業計畫前之程序而言,則應踐行包含設置中立公正之主持人、預先通知並公告適當之聽證期日、場所與主要程序等必要事項、就相關法律與事實問題進行公開言詞辯論、依法作成聽證紀錄等內涵之聽證程序,使權利可能受影響之人均有參與聽證充分表達意見之機會,並要求主管機關應斟酌聽證紀錄作成行政處分,且說明參與聽證人員所陳述之意見可採納或不可採納之理由。
上述陳述意見之程序,並非僅舉辦「公聽會」(按舉辦公聽會亦屬一種陳述意見之機會)即為已足,當係指要求踐行行政程序法第102條以下有關陳述意見之規定,此一要求必須於都市更新條例明文,才能使核准都市更新事業概要之程序與行政程序法陳述意見之程序接軌。
此外,行政程序法第104條第1項有關陳述意見之通知與公告之規定,於都市更新程序之實踐上亦有未足或不盡相同之處,宜另有更周延之規定(詳後述)。
且當配合要求「主管機關應斟酌其所陳述之意見,於行政處分內說明其可採納或不可採納之理由」之規定(即課予主管機關斟酌與說理之義務),才能落實陳述意見之意義。
另就主管機關舉辦聽證而言,當係指應踐行行政程序法第54條以下之聽證程序而言。
具體而言,都市更新條例應規定,主管機關核定都市更新事業計畫之前,應依行政程序法第一章第十節規定踐行聽證程序,如此規定,才能使核定都市更新事業計畫之程序與行政程序法之聽證程序接軌(行政程序法第54條參照),且亦當要求於都市更新條例特別規定要求「主管機關應斟酌聽證紀錄作成行政處分,且說明參與聽證人員所陳述之意見可採納或不可採納之理由」(即課予主管機關斟酌與說理之義務),以補充行政程序法一般性規定之不足(行政程序法第108條參照)。
此外,如前所述,吾人之所以要求主管機關於核准都市更新事業概要及核定都市更新事業計畫之前,應踐行表達意見程序,既係因此種行政處分係直接侵害更新單元內或周邊居民之財產權與居住自由等權利所致,故如更新單元內之居民全體同意且公開閱覽期滿無人提出異議,堪認主管機關此種行政處分已無直接侵害人民權利之可能時,自無要求主管機關於核准或核定前應踐行表達意見程序之必要。
四、上述「憲法要求之正當行政程序之內涵」,應扣除行政程序法等現行法律已設有之規定,始屬都市更新事項條例應設之特別規定於說明「憲法要求之正當行政程序之內涵」後,亦當考量這些內涵在行政程序法等現行法律已設有規定(如行政程序法第54條以下有關聽證程序、第102條以下有關陳述意見等規定),不必要求都市更新條例重複規定,僅就現行法律未規定,或其適用上仍有疑義時,方要求都市更新條例應設有詳細規定,作為推動都市更新之依據與限制,始無違於憲法保障人民財產權與居住自由之意旨。
所宜注意,現行法律有某些規定,雖亦具有正當行政程序之意義或功能,但就都市更新事項而言,仍不足以取代或充足前述「憲法要求之正當行政程序」,例如:關於本條例自應設有資訊公開機制乙節,並非政府資訊公開法或行政程序法第46條有關閱覽卷宗之規定可取代或充足。
另關於現行都市更新條例中有關公聽會之規定,亦不能取代或充足前述憲法要求之適當組織與各項正當行政程序乙節,詳後述。
抑有進者,憲法上要求之正當行政程序係基本權保障之重要事項,應以法律或法律明確授權之法規命令規定之,不能僅以施行細規定之,施行細規定僅能就執行法律規定之細節性、技術性事項為規定。
因此,都市更新事項條例亦得就上述憲法上要求之適當組織與各項正當行政程序,明確授權以法規命令規定之,此際,基於法律保留原則,其授權應符合授權明確性原則,自不待言。
五、都市更新條例有關公聽會之規定,不論係於提出申請前由人民舉辦或提出申請後由主管機關舉辦,均不能取代或充足「憲法要求之正當行政程序之內涵」本條例雖另規定申請人或實施者應於擬具都市更新事業概要或擬定都市更新事業計畫期間,舉辦公聽會(本條例第10條第1項、第19條第2項參照),惟此類公聽會係於向主管機關提出申請前由人民舉辦,僅屬私人意見之交流與形成,與會人員所表達之意見僅供主管機關作成行政處分時之參考,並未賦予實質法律效力,尚不足取代或充足前述憲法要求之適當組織與各項正當行政程序。
按現行行政程序法或其他法律就公聽會程序本無一般性規定。
行政程序法第54條以下有關聽證程序與第102條以下有關陳述意見程序之規定,均具有一定之功能與法治意義。
而現行都市更新條例施行細則第6條雖規定:「依本條例第十條第一項、第十九條第二項及第三項規定舉辦公聽會時,應邀請有關機關、學者專家及當地居民代表參加,並通知更新單元內土地、合法建築物所有權人及其他權利關係人參加。
(第一項)前項公聽會之日期及地點,於十日前刊登當地政府公報或新聞紙三日,並張貼於當地村(里)辦公處之公告牌。
(第二項)」;第7條又規定:「公聽會程序之進行,應公開以言詞為之。
」依其規定,無非是廣泛聽取意見而已,並未賦予該程序應有之效力,而得要求主管機關於作成處分前就相關陳述應予斟酌並說明可採或不可採之理由(即課予主管機關斟酌與說理之義務)。
何況,申請人或實施者應於擬具都市更新事業概要或擬定都市更新事業計畫期間舉辦之公聽會,其討論內容與提出申請之內容,未必一致。
顯然此種公聽會程序尚不能取代或充足前述憲法要求之適當組織與各項正當行政程序。
再者,本條例第19條第3項雖另規定主管機關作成都市更新事業計畫之核定前應舉辦公聽會,但其既未賦予該程序應有之效力(即課予主管機關斟酌與說理之義務),尤與聽證程序之功能與法治意義有極大差別,自亦不能取代或充足前述憲法要求之適當組織與各項正當行政程序。
六、都市更新條例第10條第1項違憲之處,僅在於該項規定既授權主管機關得依人民申請核准都市更新事業概要,但卻欠缺符合「憲法要求之正當行政程序」之規定乙節按都市更新條例第10條第1項(含舊都市更新條例第10條第1項與97年1月16日修正條文)既授權主管機關得依人民申請作成核准都市更新事業概要,劃定更新單元並准許實施更新事業,致限制人民財產權與居住自由之行政處分,依憲法要求之正當行政程序,本條例應設有一定內涵之適當組織與各項正當行政程序,始無違於憲法保障人民財產權與居住自由之意旨(已如前述),故本條例第10條第1項違憲之處,僅在其授權主管機關得依人民申請核准都市更新事業概要,但卻欠缺符合「憲法要求之正當行政程序」之規定乙節。
未來有關機關研擬法案時當知所注意,不可一味為授權規定而忽視「憲法要求之正當行政程序」之規定,尤其於「憲法要求之正當行政程序之內涵」超越行政程序法規定內容之情形,更應注意在個別行政法律或其明確授權之法規命令內另設特別規定之必要性,否則恐有違憲之虞。
蓋行政程序法係一般行政法,僅能從一般行政事項為原則性規定,各個行政法領域內基於憲法上理由或其他理由有特殊需要者,應由個別行政法律為特別規定。
再者,個別行政法律之規定如欲排除行政程序法之原則性規定者(行政程序法第3條第1項參照),亦當注意行政程序法規定所根源之憲法規範或原則,而說明其排除行政程序法規定之合憲理由,不可恣意排除。
詳言之,關於都市更新條例第10條第1項違憲之理由,係因:本條例未規定應設置符合前述憲法要求而能有效審議都市更新事業概要之適當組織;而於核准都市更新事業概要前之行政程序,既未設有符合前述憲法要求之資訊公開機制,亦未設有主管機關應將權利可能受影響之人得於合理期間內以書面或口頭陳述意見之意旨及其他必要事項,通知更新單元內居民,並為公告之規定;復未設有主管機關應斟酌其所陳述之意見,於行政處分內說明可採納或不可採納理由之規定,顯然不符前述憲法要求之適當組織與正當行政程序,自有違於憲法保障人民財產權與居住自由之意旨。
抑有進者,前述有關陳述意見之憲法上要求,並非僅要求主管機關應適用行政程序法第102條以下有關陳述意見之規定即可,而是要求於都市更新條例內設更詳細之特別規定,其未規定者,始應以行政程序法第102條以下有關規定補充之。
其理由如下:(1)行政程序法第104條第1項僅規定:「行政機關依第一百零二條給予相對人陳述意見之機會時,應以書面記載下列事項通知相對人,必要時並公告之:......。
」,但在核准都市更新事業概要前之陳述意見程序,應通知之對象是「更新單元內居民」,不限於行政處分之「相對人」(按即申請人),且係應「並為公告」,而非「必要時並公告之」。
又所應通知與公告之事項,亦當就核准都市更新事業概要之特殊情況明列規定,避免適用行政程序法第104條第1項(此係一般性規定)之疑義,例如:係就都市更新事業概要之申請陳述意見,而非就主管機關將為之行政處分陳述意見等。
(2)另關於要求設有「管機關應斟酌其所陳述之意見,於行政處分內充分說明可採納或不可採納理由之規定」部分:按行政程序法第102條以下有關陳述意見之規定中,並未明文規定如前述課予主管機關斟酌與說理之義務,現行行政程序法其他相關規定(如第43條有關為行政處分時應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果並附理由、第96條第1項第2款有關行政處分應附理由等規定)能否推論出相同見解,容有爭議,自以明文規定課予主管機關斟酌與說理之義務為宜。
(3)都市更新條例第10條第1項雖已另規定提出申請前應舉辦公聽會及申請時應一併提出公聽會紀錄之意旨,惟仍不足取代或充足前述憲法要求之陳述意見有關規定之功能與意義。
七、舊都市更新條例第19條第3項前段(現行條文將原第3項修正為第3項、第4項)規定違憲之處,在於其規定較諸「憲法要求之正當行政程序之內涵」仍有未足舊都市更新條例第19條第3項前段(現行條文將原第3項修正為第3項、第4項)規定固有考量正當行政程序,但其規定內容仍有不足,因而不符憲法要求之正當行政程序。
詳言之,關於都市更新審議委員會之組織,本條例第16條已另規定:「各級主管機關為審議都市更新事業計畫、權利變換計畫及處理有關爭議,應分別遴聘(派)學者、專家、熱心公益人士及相關機關代表,以合議制及公開方式辦理之;...」。
惟就核定都市更新事業計畫前之程序而言,舊都市更新條例第19條第3項前段雖已設有都市更新審議委員會審議前應將都市更新事業計畫公開展覽、任何人民或團體得於公開展覽期間內提出意見之規定,仍未規定主管機關應就申請相關文件資料詳細內容,對更新單元內申請人以外之其他居民分別為送達;亦未規定應就行政處分及其附件(含核定之都市更新事業計畫)對更新單元內全部居民分別為送達,與前揭憲法要求之資訊公開機制仍有未合。
且該項前段內容僅規定都市更新審議委員會審議前應舉行公聽會、人民所提出之意見僅供都市更新審議委員會參考審議,並非規定主管機關應踐行符合前述憲法要求之聽證程序;復未規定主管機關應斟酌聽證紀錄作成行政處分,且說明參與聽證人員所陳述之意見可採納或不可採納之理由。
凡此均與前揭憲法要求之正當行政程序未合,自亦有違於憲法保障人民財產權與居住自由之意旨。
八、都市更新條例明文規定實施都市更新所應達成之重要公益種類之必要性如前所述,為符合憲法保障人民財產權與居住自由之意旨,本條例自當明文規定實施都市更新所應達成之重要公益種類。
蓋主管機關核准都市更新事業概要或核定都市更新事業計畫,均屬以公權力行為直接侵害人民之財產權與居住自由之行政處分,甚至在一定情形下,可使土地或建築物原所有權人或其他權利人喪失其所有權或其他權利,並被強制遷離其居住處所(如前所述)。
則法律授權行政機關作成此類行政處分,如非為實現比人民之財產權與居住自由更為重要之公益(簡稱為重要公益),於憲法上即難以獲得正當理由。
再者,於都市更新個案,所採取之更新手段必須符合比例原則,此乃不待法律明文之憲法上要求,則於比例原則之審查時,不論是目的正當性、手段適合性、必要性或狹義比例性之審查(行政程序法第7條參照),均須先行確定該都市更新個案係為實現何種重要公益之目的而為;尤其於必要性之審查時,不免要考量該都市更新個案確實存在之重要公益,而於狹義比例性之審查時,更涉及重要公益、願意參與都市更新者之財產與適足居住環境之權益、不願參加都市更新者之財產權與居住自由、更新單元周邊關係人權利等利益衝突之具體衡量,凡此均顯示「重要公益」在更新手段合法性判斷與行政法院司法審查上之重要性。
都市更新條例第1條第1項雖揭示其立法目的係為促進都市土地有計畫之再開發利用,復甦都市機能,改善居住環境,增進公共利益。
但究尚非屬重要公益種類之規定,因此,都市更新條例有必要將實施都市更新所應達成之重要公益種類作列舉規定,作為辦理都市更新個案之依據與限制,此亦屬憲法上要求。
然而,於都市更新事項上,究竟何謂重要公益,容有不同看法,允宜由立法者優先認定並明文規定之。
九、關於依比例原則審查都市更新條例第10條第2項、第22條第1項、第22條之1之問題聲請意旨指摘都市更新條例第10條第2項、第22條第1項、第22條之1(下合稱系爭規定)違反比例原則。
解釋意旨則以第10條第2項違反憲法要求之正當行政程序(因而不再論述其是否違反比例原則。
又解釋理由書認定該項違反正當行政程序,係因其規定之同意比率太低,與前述之「憲法要求之正當行政程序之內涵」不同),以第22條第1項不違反比例原則與憲法要求之正當行政程序(其有關不違反比例原則之論述,旨在回應聲請意旨)但應檢討改進,以第22條之1不違反比例原則(亦旨在回應聲請意旨)但應檢討改進。
本文則認為,有關同意比率究應多少為妥之問題,並不等於比例原則之問題。
蓋於法規是否違憲之審查上,比例原則之適用有一定範圍、基準與論述內容,不宜僅以空泛之詞逕行論斷某一法規違反比例原則,否則比例原則將無所不在,成為干預立法之理由,而失其應有之意義與劃功能。
本件於系爭規定是否違反比例原則之審查上,首先當探究系爭規定是否涉及基本權之侵害?侵害何種基本權?如不涉基本權之侵害,則當不生比例原則之問題。
其次,比例原則僅係禁止目的與手段間不得有不合比例之情形,僅具消極功能,並非積極要求達於一定範圍、程度或分寸,故原則上,主張違反比例原則者應負積極證明之義務,而並非由主張符合比例原則者負積極證明其如何符合比例原則之義務,因而於審查系爭規定之目的正當性、手段符合適合性後,關於手段必要性之審查,如尚無其他可達成相同效果之更溫和手段,則應認系爭規定不違反必要性原則(即屬侵害最少手段);至於狹義比例性之審查,原則上,如受侵害之個人利益與欲保護之公益間尚無顯失均衡之情形,即應認不違反狹義比例性2。
按都市更新條例第10條第2項、第22條第1項係分別規定申請核准都市更新事業概要或核定都市更新事業計畫時應具備之同意比率,屬申請之合法要件之一,乃立法形成自由之範圍,非謂一旦達至一定比率之同意,主管機關即應予以核准、核定或受其主張之拘束,主管機關仍應本於依法行原則決定是否核准或該定,尤應依憲法上要求,衡酌重要公益及比例原則等,而作成適法之行政處分,進而因該行政處分之效力始影響人民權利。
是以,此兩項一定比率之規定,並未直接侵害人民權利,自不生依比例原則審查其是否違反必要性或狹義比例性之問題。
至於都市更新條例第22條之1是否違反比例原則之問題,按該條規定,既係針對人民申請自行實施都市更新時,必須具備之同意比率究應如何計算之問題,規定其計算基礎,則究其性質,當亦僅屬有關申請合法要件之規範,乃立法形成自由之範圍,並未直接侵害人民權利,自亦不生依比例原則審查其是否違反必要性或狹義比例性之問題。
十、結論(一)關於「憲法要求之正當行政程序」之憲法上依據,究係出於「憲法上正當法律程序原則」?抑或出於「各個基本權之客觀規範效力」?仍有待繼續研討釐清,同時亦當發展其一般內涵或法則。
又本件解釋僅論及主管機關依都市更新條例核准都市更新事業概要與核定都市更新事業計畫時,應設適當組織與踐行正當行政程序,未來類似事項乃至其他領域是否比照本件解釋?抑或另行建構「憲法要求之正當行政程序」?仍有待逐案進一步深入探討。
(二)都市更新事項,一方面要考慮如何迅速達成都市更新之目的,另一方面應考量人權保障,相關公權力之行使仍不可忽視依法行政原則,尤其不容違反法律保留原則與法律強制或禁止之規定。
至相關實體法規定是否已完備?亦當隨時檢討。
(三)在個案適用都市更新條例等法規時,主管機關固享有某種行政裁量權或判斷空間,但不可忘記都市更新係為實現法現重要公益,且當妥善適用比例原則。

協同意見書大法官蘇俊雄本件解釋認定:在大學自治的相關範圍內,大學就其內部組織亦應享有自主組織權;而立法者如欲規範大學的內部組織,如該組織之建制與課程之規劃及教學相關者,亦應尊重大學的自主決定,不得為強制性之規定。
基於上開意旨,本解釋從而宣告大學法第十一條第一項第六款之規定違憲,而同條第一項第五款之規定則應檢討改進。
此項結論固值贊同,惟對其所持理論基礎,尤其是對國家制定法律限制大學自主組織權的分際問題,則應有補充說明及討論的必要,就此爰提出協同意見書,說明如次:憲法為維護教育文化事業的秩序,賦予國家監督之義務,就此憲法第一百六十二條規定甚明。
故國家對於學術及大學教育之發展,除應加以扶助與獎勵外,亦應基於監督之職責,確保大學儘可能成為「學術公正之組織」,使其學術制度之運作,亦能符合憲法客觀之基本價值與自由秩序,亦即使學術活動與大學之發展,得以本諸「學術適當性」(Wissenschaftsadaequenz)與「專業知識」(Sachverstand)等事物本質的道理,為探討真理及創造學術價值而奉獻。
又憲法第十一條關於講學自由之保障,固以保障個人學術自由之主觀公權利為最主要目的;惟此項學術自由之實現與確保,無疑亦有賴於適正的組織與程序,此項基本權利之保障因此亦蘊有「大學自治」之制度性保障的客觀規範要求。
大學內部之組織建制,若直接與教學、學習自由等基本權之實現與互動相關者,亦屬學術之重要事項,自應本諸憲法學術自由制度性保障之原則,依大學自治與學術責任處理之。
故立法者為履行其對大學教育之扶助與監督的義務,固可在學術公正秩序原則之下,對大學內部的組織安排,為準則性之規範以供做國家對大學行使「適法性監督」的依據;惟此等法律規範無疑亦必須合乎憲法保障「大學自治」的客觀規範要求,不得基於非關學術(Wissenschaftsfremd)的理由干涉、限制大學的自主組織權。
進一步而言,立法者對於大學內部的學術行政組織,固可設定若干的準則,以對學術公正、合理之發展提供必要協助;惟此種組織建制,除了應該保留給大學的自主組織權得以有一定的調整空間外,無疑亦必須合乎支援學術行政的制度本旨,不得對大學設定非關學術環境及其發展的組織負擔。
就此而言,大學法第十一條第一項各款,固應限定解釋為僅是一種準則性規定,以確保大學的自主組織權仍有一定之調整空間;惟軍訓室與體育室之建制,既非大學行政所必要,此等規定即便僅是拘束力較弱的「準則性規定」,毋寧亦已構成對大學自主組織權的不必要限制。
至若軍訓、護理、體育等課程之規劃與教學,事屬學術自由之範疇;是否有設置相關單位之必要,當然亦應由大學本於學術責任自主決定,自非立法者所得干涉限制。
爰提協同意見說明如上。

再審原告吳清良訴訟代理人朱敏賢律師再審被告臺北市政府代表人柯文哲上列當事人間公立學校教職員退休資遣撫卹條例事件,再審原告對於中華民國110年10月15日本院109年度年上字第186號判決,提起再審之訴,本院判決如下:主文再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
理由一、再審原告前任職臺北市○○區○○國民小學(下稱○○國小)教師,經再審被告所屬教育局民國104年7月27日北市教人字第00000000000號函(下稱原退休審定函)審定104年8月1日退休生效,並依學校教職員退休條例(已於108年4月24日廢止)第21條之1第1項、同條例施行細則(已於108年12月9日廢止)第19條規定,以再審原告於63年12月1日至83年6月21日任職中華工程股份有限公司之年資,已按任職年資20年標準領取離職給與,其再任教師重行退休之年資,應自90年8月1日再任○○國小教師之月起另行計算,且重行退休年資連同已領取離職退與之年資合併計算後,不得超過35年,爰審定再審原告年資為退撫舊制1年、退撫新制14年,合計15年,據以核發退休給與在案。
嗣因公立學校教職員退休資遣撫卹條例(下稱退撫條例)於106年8月9日經總統令公布並訂自107年7月1日施行,再審被告以107年6月5日教人字第10734481300號函(下稱原處分)重新審定再審原告自107年7月1日起之每月退休所得。
再審原告不服,循序提起行政訴訟,經臺北高等行政法院108年度年訴字第87號判決(下稱原審判決)及本院109年度年上字第186號判決(下稱原確定判決)駁回上訴確定。
再審原告不服,主張原確定判決有行政訴訟法第273條第1項第1款「適用法規顯有錯誤」事由,提起再審之訴。
二、再審原告起訴主張:其係任職公營事業離職後再任職公立學校教師,並辦理退休之教職員,依法屬退撫條例施行細則第37條規定之2次退休職員,再審被告自應依上開規定合併任職公營事業及公立教職年資,並參照該規定附表3以認定再審原告之退休所得上限。
是再審原告之退休所得替代率上限,應以合併任職35年年資為準,故首年所得替代率為百分之75,逐年調降至最末年百分之60。
然原處分所決定再審原告之退休所得替代率上限,其首年僅有百分之45,降至最末年僅剩餘百分之30,原處分顯然違法,自應予撤銷,惟觀原審判決全然未行言詞審理,驟以司法院釋字第783號解釋業已宣告退撫條例在本件應適用之部分係合憲,即駁回其於第一審之訴,業經再審原告提起上訴時具體指摘其有當然判決違背法令之情形,原確定判決竟對於應適用退撫條例施行細則第37條規定不予適用,而判決駁回上訴,核屬適用法規顯有錯誤,致影響裁判結果之情形等語。
三、再審被告則以:再審被告以原處分重新審定再審原告之退休給與,所根據之事實為再審原告於104年8月1日退休生效時,經原退休審定函審定再審原告退休成就之條件,是客觀上明白足以確認,從而考量本案所涉之退休所得替代率、退休所得之上限金額、優惠存款利率、優存額度、優存每月利息及新舊制月退休金計算方式,均為退撫條例定有明文,應屬客觀上明白足以確認之事實,再審被告所為原處分,依法並無不合,亦無再審原告所指適用法規顯有錯誤之情形等語,資為抗辯。
四、本院按:確定判決有行政訴訟法第273條第1項第1款所規定「適用法規顯有錯誤者」之事由,固得提起再審之訴。
惟判斷確定判決是否適用法規顯有錯誤,應以該確定判決所確定之事實為前提,因而,主張確定判決認定事實錯誤,或主張與確定判決所確定之事實相異的事實,進而謂確定判決適用法規顯有錯誤,均不得認有「適用法規顯有錯誤」之事由。
經查,原確定判決係依原審判決確定之事實,以再審原告自○○國小教師退休,係經再審被告所屬教育局以原退休審定函審定104年8月1日退休生效,並以再審原告已領取任職國營事業20年資之離職給與,其重行退休之年資,應自再任教師之月起另行計算,且重行退休年資連同已領取離職退與之年資合併計算後,不得超過35年,爰審定再審原告年資為退撫舊制1年、退撫新制14年(合計15年)在案,原處分僅係依原退休審定函審定確定之年資重新計算再審原告自107年7月1日起之退休所得,再審原告如認原退休審定函審定之年資有誤,自應依該函之教示於法定期間提起行政救濟,再審原告於本件再事爭執年資計算,顯屬無據,而駁回再審原告之上訴。
再審意旨主張再審原告係任職公營事業離職後再任職公立學校教師,並辦理退休之教職員,依法屬退撫條例施行細則第37條規定之2次退休職員,再審被告自應依上開規定合併任職公營事業及公立教職年資,並參照該規定附表3以認定再審原告之退休所得上限。
是再審原告之退休所得替代率上限,應以合併任職35年年資為準,故首年所得替代率應以百分之75為上限,逐年調降至最末年百分之60,執以指摘原確定判決應適用退撫條例施行細則第37條規定不予適用,而駁回其上訴,適用法規顯有錯誤云云,核係主張與原確定判決所確定之事實相異的事實,進而謂原確定判決適用法規顯有錯誤云云,依上開說明,自難認原確定判決有適用法規顯有錯誤之再審事由。
再審原告提起本件再審之訴,顯無再審理由,應予駁回。
五、據上論結,本件再審之訴為無理由。
依行政訴訟法第278條第2項、第98條第1項前段,判決如主文。
中華民國111年10月13日最高行政法院第三庭審判長法官胡方新法官鍾啟煒法官曹瑞卿法官梁哲瑋法官蕭惠芳以上正本證明與原本無異中華民國111年10月13日書記官高玉潔
公務員因其身分而受行政處分,致依法應享之權利受損害者,得否提起行政訴訟,應視處分之內容而定,方符憲法保障人民權利之本旨,此觀本院釋字第一八七號、第二0一號解釋,甚為明顯。
依公務人員考績法對公務員所為之免職處分,改變公務員之身分,直接影響其憲法上所保障之服公職權利,依本院釋字第二四三號解釋,得許受處分之公務員提起行政訴訟。
至對於未改變公務員身分之其他考績結果,有所不服,則仍不許以行政訴訟請求救濟。
惟公務人員基於已確定之考績結果,依據法令規定為財產上之請求而遭拒絕者,影響人民之財產權,參酌本院上開各解釋意旨,尚非不得依法提起訴願或行政訴訟。
行政法院四十八年判字第十一號判例:「提起訴願,限於人民因官署之處分違法或不當,而損害其權利或利益者,方得為之。
至若基於特別權力關係所生之事項,或因私法關係發生爭執,則依法自不得提起訴願。
原告原任被告官署(澎湖縣馬公鎮公所)幹事,係屬編制外人員,縱令仍可視為自治團體之公吏,其與被告官署間亦屬處於特別權力關係,如因補發薪津事項對被告官署處置有所不服,僅得向該管監督機關請求救濟,要不得援引訴願法提起訴願。
至原告原服務被告官署之事業課撤銷,經改以水廠技工僱用後,則純屬私經濟關係之僱傭關係,原告對停職期間薪津如有爭執,自屬就私法關係有所爭執,顯亦不得提起訴願。
」與上述意旨不符部分,應不再援用。
至是否係基於已確定之考績結果所得為之財產上請求,係事實問題,應就具體事件依法定程序認定之,不屬本件解釋範圍,併予說明。
大法官會議主席院長林洋港大法官翁岳生翟紹先楊與齡李鐘聲楊建華楊日然馬漢寶劉鐵錚鄭健才吳庚史錫恩陳瑞堂張承韜張特生李志鵬
再審原告蔡安喬(林岳鋒、朱清雅及莊岱雯之被選定人)訴訟代理人蔡鈞傑律師再審被告臺北市政府都市發展局代表人黃一平上列當事人間都市計畫法事件,再審原告對於中華民國110年4月15日本院109年度上字第333號判決,提起再審之訴,本院判決如下:主文再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
理由一、爭訟概要:(一)再審原告蔡安喬、選定人林岳鋒分別所有門牌號碼臺北市○○區○○○路000巷00號00樓及同巷00號0樓建築物,選定人朱清雅及莊岱雯分別共有同巷00號0樓(朱清雅及莊岱雯權利範圍分別為44分之16、44分之28)建築物(下合稱系爭建物),均坐落臺北市○○區○○段00之0地號土地(下稱系爭土地),領有民國93年5月7日93使字第0156號使用執照,位於都市計畫商業區。
依臺北市政府83年6月1日府都二字第83027894號公告(下稱臺北市政府83年6月1日公告)之「擬訂基隆河(中山橋至成美橋段)附近地區細部計畫暨配合修訂主要計畫案」(下稱83年計畫案)都市計畫圖說,及臺北市政府105年11月9日府都規字第10539571200號公告(下稱臺北市政府105年11月9日公告)之「修訂臺北市『基隆河(中山橋至成美橋段)附近地區土地使用分區與都市設計管制要點』(北段地區)內商業區、娛樂區規定計畫案」(下稱105年計畫案)都市計畫書,均明訂系爭建物所在商業區係供一般商業使用,不得作住宅使用。
(二)嗣再審被告查得系爭建物前經臺北市稅捐稽徵處核定按住家用稅率課徵房屋稅,乃分別以106年5月22日北市都築字第10633071600號函、同年月23日北市都築字第10634184100、10634184200號函通知再審原告及選定人略以,系爭建物涉違規作住宅使用,請確保建築物合法使用,以免受罰;如現況已非住宅使用,請向臺北市稅捐稽徵處辦理房屋使用情形變更,重新核定稅率,再審被告將於文到次日起3個月後函請該處提供系爭建物之課稅資料,倘使用現況係維持作住宅使用且未變更成非住家稅率,則視為繼續作住宅使用,將續依相關規定辦理。
(三)嗣再審被告查得系爭建物仍按住家用稅率課徵房屋稅,乃先分別以107年2月6日北市都築字第10730205400、10730204800、10730204900號函通知再審原告及選定人,將於107年3月2日派員至系爭建物現場勘查,如系爭建物實際已改作商業使用,得出示商業登記或營業登記等資料,將據以作為非住宅使用認定之依據,惟屆期未獲再審原告及選定人配合無法進入。
再審被告乃分別以107年3月7日北市都築字第10732311300、10732310700、10732310800號函通知再審原告及選定人就系爭建物涉及違反都市計畫法規定,檢附具體事證並陳述意見,未獲回應。
(四)再審被告因而審認系爭建物違規作為住宅使用,違反系爭建物所在土地使用分區之都市計畫規定,依都市計畫法第79條第1項前段及臺北市○○區○○○段商業區及娛樂區作住宅使用違反都市計畫法第79條第1項裁處作業原則等規定,分別以107年11月26日北市都築字第10760417481、10760417421、10760417431號裁處書(下合稱原處分)處再審原告蔡安喬、選定人林岳鋒、莊岱雯及朱清雅新臺幣(下同)10萬元、15萬元及15萬元罰鍰,並限於文到次日起9個月內停止違規使用。
(五)再審原告及選定人不服,分別提起訴願,經臺北市政府分別以108年5月13日府訴二字第1086102464、1086102482號訴願決定駁回再審原告及選定人莊岱雯、朱清雅之訴願。
選定人林岳鋒部分,則因系爭建物以買賣為登記原因於107年7月2日所有權移轉登記為訴外人林耕芃所有,該裁處原處分作成時(107年11月26日)林岳鋒已非系爭建物之所有權人,該裁處原處分命林岳鋒於文到次日起9個月內停止違規使用部分,應有違誤,經臺北市政府以108年5月13日府訴二字第1086102487號訴願決定撤銷原處分關於限期停止違規使用部分,其餘訴願駁回。
再審原告及選定人猶未服,提起行政訴訟,並選定再審原告為當事人,並聲明:訴願決定及原處分(選定人林岳鋒限於罰鍰部分)均撤銷。
經臺北高等行政法院(下稱原審)108年度訴字第1148號判決(下稱原審原確定判決)駁回其訴,並經本院109年度上字第333號判決(下稱本院原確定判決)駁回再審原告之上訴確定。
嗣再審原告對本院原確定判決提起本件再審之訴,並聲明:本院原確定判決,訴願決定及原處分均撤銷。
二、再審原告起訴主張:(一)系爭建物係於93年所購買,其所坐落之系爭土地位於83年計畫案街廓編號A4區,83年計畫案明定A4區係屬於「一般商業區」,而非「特定專用區」,依據土地使用分區管制規則本即准許作住宅使用,且符合當時的臺北市土地使用分區管制規則(100年7月22日更名為臺北市土地使用分區管制自治條例,下同)規定之正面表列,即商一到商四均允許多戶住宅。
都市計畫法第15條第1項第10款「其它應加表明之事項」,依司法院釋字第406號解釋,係指同條第1項第1款至第9款以外與其性質相類而須表明於主要計畫書之事項,自不得再依該款規定為限制或相反之表明規定等旨,是若主要計畫對土地面積之配置,規定不得作住宅,應以都市計畫法第15條第1項第10款表明。
故本件限制系爭建物供住宅使用,顯然違法,本院原確定判決未予審酌,自有再審理由。
(二)83年計畫案係臺北市政府所擬訂之細部計畫暨配合修訂主要計畫案,該細部計畫區係依據臺北市政府81年5月19日府工都字第81030112號公告之「配合基隆河(中山橋至成美橋段)整治計畫擬(修)訂主要計畫案」(下稱81年主要計畫案)之計畫目標與構想而來。
而○○○段商業區在81年主要計畫案中已明確宣示不要用容納人口來管制商業區面積之法令要求,則83年計畫案之細部計畫以規劃22,940人於住宅區,解釋商業區不得當住宅,顯然與81年主要計畫案之計畫構想違背,本院原確定判決未予審酌,顯有再審理由。
(三)81年主要計畫案完全未有「不得當住宅」之記載,惟本件援引作為限制系爭建物供住宅使用之依據,係105年計畫案突然增列「(四)本計畫區街廓編號A3-All之『商業區』(供一般商業使用),供地區性之商業、一般零售服務業及辦公空間之使用為主,使用組別除不准許住宅使用外,比照臺北市土地使用分區管制自治條例第三種商業區之使用組別。
」為依據,是105年計畫案顯僭越都市計畫法或都市計畫主要計畫內容,且自行增加法律所無之限制,侵害再審原告權益。
本院原確定判決未查並拒絕適用法律,顯有再審事由。
(四)依都市計畫法第39條、第85條規定可知,臺北市土地使用分區管制自治條例,是為落實都市計畫土地使用分區管制而制定之自治條例。
然本院原確定判決未查明本件都市計畫與臺北市土地使用分區管制自治條例之適用競合疑義,恣意准許再審被告無限擴充擬定細部計畫之權限,僭越都市計畫法與臺北市土地使用分區管制自治條例之適用,並架空法律與自治條例之適用,顯違反依法行政。
本院原確定判決未查並拒絕適用法律,顯有再審事由等語。
三、再審被告答辯略以:(一)再審理由無非重述○○○段使用分區劃分等相關法令及於原審主張而為本院原確定判決摒棄不採之陳詞,且再審理由完全未具體表明本院原確定判決違反行政訴訟法第273條何項、何款規定與情形,難認有具體指摘,再審之訴並不合法。
(二)縱認本件再審之訴合法,再審原告主張本院原確定判決並未查明系爭建物街廓編號A4區係屬於「一般商業區」而非「特定專用區」,且依據土地使用分區管制規則本即准許作住宅使用,當有再審理由云云。
惟83年計畫案明定街廓編號A4區係「供一般商業使用」,而非供住宅使用。
該計畫案之附表一即「基隆河(中山橋至成美橋段)附近地區土地及建築物使用組別容許表」,A4區亦無容許「獨立、雙併住宅」或「多戶住宅」之使用。
又參臺北市政府92年1月7日府都二字第09126159700號公告之「修訂臺北市基隆河(中山橋至成美橋段)附近地區細部計畫暨配合修訂主要計畫案內『基隆河(中山橋至成美橋段)附近地區土地使用分區與都市設計管制要點』案」(下稱92年計畫案)(四)之內容,及臺北市政府105年11月9日公告實施之105年計畫案(四)之內容,可知105年計畫案維持92年計畫案關於系爭建物所在A4街廓不得供住宅使用之規定。
系爭建物坐落系爭土地之都市計畫使用分區圖分區說明亦已記載「商業區(供一般商業使用,不得作住宅使用)」。
從而,系爭建物確不得作為住宅使用,再審原告將其作住宅使用,違反臺北市政府依都市計畫法第21條發布之83年計畫案及92年計畫案所定之土地使用分區管制。
縱臺北市土地使用分區管制自治條例規定之「商業區」並未禁止作為住宅使用,惟系爭土地業經83年、92年及105年計畫案之管制規則而規劃為「不准許作住宅使用之商業區」,即應依此特別規定而使用,不適用「商業區」之相關規定。
(三)關於再審原告主張本院原確定判決牴觸○○○段商業區在81年主要計畫案中已經明確宣示不要用容納人口來管制商業區面積之法令要求云云。
惟83年計畫案係依循81年主要計畫案,而依81年主要計畫案:「捌、計畫構想:......商業區區位、面積之劃設係配合全市辦理中之商業區通盤檢討而作考量,其使用以一般零售服務業為主,並於特定街廓允許如購物中心、國際觀光旅館等組別之使用。
娛樂區之使用以娛樂健身服務業為主,並於特定街廓允許部分特定服務業及相關商業活動之使用。
......」及「拾、計畫容納人口:本計畫區預計容納人口為22,000人,計畫人口係考量細部計畫規劃佈設必要公共設施與計畫道路後之住宅區面積概算。
未來本計畫區內以商業區、娛樂區及工業區均以不容納人口方式管制。
」內容,可知81年計畫案係因規劃商業區及娛樂區作人潮聚集之高強度商業活動及特定服務業,恐產生活動噪音等環境外部影響,爰針對計畫容納人口章節,訂定商業區、娛樂區均以不容納人口方式管制之規定,原審原確定判決及本院原確定判決對此均已有指明。
(四)關於再審原告主張臺北市政府105年11月9日公告之細部計畫,其上位法源即法律或行政命令皆根本未有如此限制,已僭越都市計畫法或都市計畫主要計畫內容,甚至增加法未明文之限制,侵害再審原告權益云云。
惟再審原告取得系爭建物時之土地使用管制依據,係依都市計畫法第85條授權訂定之「都市計畫法臺北市施行細則」(100年7月22日更名為臺北市都市計畫施行自治條例)。
依該細則第25條規定,○○○段商業區及娛樂區規劃以購物商業、休閒娛樂為主之使用,以延續主要商業活動,系爭建物坐落之土地使用分區依擬定之細部計畫規定為「供一般商業使用之商業區」,且明訂不准許住宅使用,故其土地及建築物之使用自應依其適用之細部都市計畫說明書規定檢討辦理,而非按臺北市政府91年8月27日修正之臺北市土地使用分區管制自治條例第21條至第24條之第一種商業區至第四種商業區之允許使用及附條件允許使用之規定。
又臺北市土地使用管制機制屬全市一般性、普遍性事項,係依臺北市土地使用分區管制自治條例規定辦理;如具特別性質之分區及土地使用分區管制事項,則循都市計畫法第32條及第22條之法定程序,於個別之都市計畫內明確規定,該自治條例與臺北市都市計畫書並無競合之處,亦經本院104年度判字第373號判決等實務見解肯認等語。
四、本院按:(一)確定判決有行政訴訟法第273條第1項第1款所規定:「適用法規顯有錯誤」之事由,固得提起再審之訴。
惟所謂「適用法規顯有錯誤」,係指確定判決就事實審法院所確定之事實而為之法律上判斷,有適用法規顯有錯誤之情形。
即確定判決所適用之法規有顯然不合於法律規定,或與司法院現尚有效之大法官解釋、憲法法庭裁判意旨有所牴觸者,始足當之。
至於法律上見解之歧異或事實之認定,再審原告對之縱有爭執,要難謂為適用法規錯誤,而據為再審之理由。
(二)依地方制度法第18條第6款第1目規定,直轄市都市計畫之擬定、審議及執行,為直轄市自治事項。
行為時都市計畫法第4條規定:「本法之主管機關:在中央為內政部;在直轄市為直轄市政府;在縣(市)(局)為縣(市)(局)政府。
」行為時同法第6條規定:「直轄市及縣(市)(局)政府對於都市計畫範圍內之土地,得限制其使用人為妨礙都市計畫之使用。
」第22條第1項第3款規定:「細部計畫應以細部計畫書及細部計畫圖就左列事項表明之:......三、土地使用分區管制。
」第32條規定:「(第1項)都市計畫得劃定住宅、商業、工業等使用區,並得視實際情況,劃定其他使用區域或特定專用區。
(第2項)前項各使用區,得視實際需要,再予劃分,分別予以不同程度之使用管制。
」第35條規定:「商業區為促進商業發展而劃定,其土地及建築物之使用,不得有礙商業之便利。
」行為時同法第79條第1項規定:「都市計畫範圍內土地或建築物之使用,或從事建造、採取土石、變更地形,違反本法或內政部、直轄市、縣(市)(局)政府依本法所發布之命令者,當地地方政府或鄉、鎮、縣轄市公所得處其土地或建築物所有權人、使用人或管理人新臺幣6萬元以上30萬元以下罰鍰,並勒令拆除、改建、停止使用或恢復原狀。
不拆除、改建、停止使用或恢復原狀者,得按次處罰,並停止供水、供電、封閉、強制拆除或採取其他恢復原狀之措施,其費用由土地或建築物所有權人、使用人或管理人負擔。
」第85條規定:「本法施行細則,在直轄市由直轄市政府訂定,送內政部核轉行政院備案;在省由內政部訂定,送請行政院備案。
」臺北市政府依都市計畫法第85條規定授權,於82年11月2日修正發布「都市計畫法臺北市施行細則」,於100年7月22日修正改為新名稱「臺北市都市計畫施行自治條例」;另臺北市政府於82年11月2日依「都市計畫法臺北市施行細則」第26條修正發布「臺北市土地使用分區管制規則」,於100年7月22日修正改為新名稱「臺北市土地使用分區管制自治條例」。
準此,直轄市政府本於其自治權限,除可擬定、審議及執行直轄市之都市計畫外,另可基於都市計畫法第6條、第22條第1項第3款及第32條第2項規定之授權,對於都市計畫範圍內的土地,限制其使用人為妨礙都市計畫之使用,並於細部計畫書圖表明「土地使用分區管制」事項。
而臺北市政府除可依都市計畫法臺北市施行細則(及其後修正之臺北市都市計畫施行自治條例)第10條第1項規定劃定商業區,第10條之1第2款限制其不得為有礙商業之便利、發展或妨礙公共安全、衛生的使用外,必要時更可依同細則(條例)第10條第2項規定,劃定其他使用分區或特定專用區,而且依同細則(條例)第25條、第26條規定,臺北市政府如認為土地有合理使用之必要時,得依都市計畫法第23條程序擬定細部計畫,規定地區內土地及建築物之使用等事項,或依同法第32條第2項規定將使用分區用建築物及土地之使用,再予劃分,分別予以不同程度的使用管制,並另訂臺北市土地使用分區管制規則(自治條例)管理。
由此可知,臺北市政府於臺北市轄區內擬定發布之細部計畫,規定細部計畫地區內土地及建築物使用類別者,即屬行為時都市計畫法第79條第1項規定所稱直轄市政府依都市計畫法,對都市計畫範圍內土地或建築物之使用所發布之命令,臺北市轄區內建築物所有權人,應按臺北市政府所發布都市計畫細部計畫所定使用類別使用,倘於商業區內而為有礙商業的便利、發展或妨礙公共安全、衛生的使用情形,主管機關得依行為時都市計畫法第79條第1項規定,據以裁罰該土地或建築物所有權人、使用人或管理人,並勒令停止違規使用。
(三)經查,本院原確定判決業已論明:依83年計畫案、92年計畫案及105年計畫案所訂定「配合基隆河(中山橋至成美橋段)整治計畫地區土地使用分區與都市設計管制要點」(下稱管制要點)內容可知,臺北市政府自83年計畫案起,即於其轄區系爭土地所在之都市計畫範圍內,認為土地有合理使用之必要,乃依都市計畫法第23條規定程序擬定細部計畫,就該計畫案範圍內商業區街廓編號A4,其土地及建築物之使用規定供地區性之商業、一般零售服務業及辦公空間之使用為主,不准許住宅使用事項所為之規定,核屬都市計畫法第79條第1項規定所稱直轄市政府依都市計畫法,對都市計畫範圍內土地或建築物之使用所發布之命令,臺北市轄區內建築物所有權人,應按臺北市政府所發布都市計畫細部計畫所定使用類別使用,倘於商業區有礙商業之便利、發展或妨礙公共安全、衛生的使用情形,主管機關得依都市計畫法第79條第1項規定,據以裁罰該土地或建築物所有權人、使用人或管理人,並勒令停止違規使用。
而本件臺北市政府既自83年間起依都市計畫法臺北市施行細則第25條之規定,依都市計畫法第23條規定之程序,以擬定細部計畫之方式,明文規定系爭都市計畫地區內之系爭土地所在之商業區街廓編號A4不准許住宅使用,使用許可組別亦明確不包括獨立、雙併或多戶住宅,則自無再適用依同細則第26條授權訂定之臺北市土地使用分區管制規則關於商業區得允許多戶住宅使用之餘地。
臺北市都市計畫施行自治條例第10條之1第2款有關商業區之使用限制規定,即「不得為有礙商業之便利、發展或妨礙公共安全、衛生之使用」,係針對商業使用之各種態樣、方式而言,並未允許得作住宅使用,且同自治條例第26條亦有重申臺北市政府得依都市計畫法第32條第2項規定,再予劃分不同程度之使用管制等語(參見本院原確定判決第11至13頁)。
再審意旨主張83年計畫案明定A4區係屬於「一般商業區」,而非「特定專用區」,依據土地使用分區管制規則准許作住宅使用,且符合當時的臺北市土地使用分區管制規則規定之正面表列,即商一到商四均允許多戶住宅。
又81年主要計畫案完全未有「不得當住宅」之記載,惟105年計畫案僭越都市計畫法或都市計畫主要計畫內容,自行增加法律所無之限制,侵害再審原告權益。
依都市計畫法第39條、第85條規定可知,臺北市土地使用分區管制自治條例,是為落實都市計畫土地使用分區管制而制定之自治條例,然本院原確定判決恣意准許再審被告無限擴充擬定細部計畫之權限,僭越都市計畫法與臺北市土地使用分區管制自治條例之適用,並架空法律與自治條例之適用,顯違反依法行政,顯有再審事由云云,核屬其主觀之歧異見解,顯係出於對本院原確定判決法律適用之誤解,依上述規定及說明,自難謂合於適用法規顯有錯誤之要件。
(四)再審意旨復主張83年計畫案係依據81年主要計畫案之計畫目標與構想而來,而81年主要計畫案已明確宣示不要用容納人口來管制商業區面積之法令要求,則83年計畫案之細部計畫以規劃22,940人於住宅區,解釋商業區不得當住宅,顯然與81年主要計畫案之計畫構想違背,本院原確定判決未予審酌,顯有再審理由云云。
惟原審原確定判決已敘明:81年主要計畫案載明「拾、計畫容納人口:本計畫區預計容納人口為22,000人,計畫人口係考量細部計畫規劃佈設必要公共設施與計畫道路後之住宅區面積概算。
未來本計畫區內之商業區、娛樂區及工業區均以不容納人口方式管制。
」嗣83年計畫案遵循上開主要計畫指導,於計畫容納人口乙節載明「......本計畫區內之商業區、工業區及娛樂區均不擬容納居住人口,故本計畫之計畫容納人口經合計約為22,940人,詳如左表:......」前開表內僅針對住宅區計算容納人口,尚符主要計畫所載預計容納人口為22,000人。
是81年主要計畫案及83年計畫案皆經內政部審議通過及核定,81年主要計畫案規定商業區、娛樂區以不容納人口方式管制,至83年計畫案規範計畫容納人口、土地使用規範不得作住宅使用之規定,應無牴觸主要計畫之指導(參見原審原確定判決第22頁)。
本院原確定判決復論明:本件83年計畫案係臺北市政府所擬訂之細部計畫暨配合修訂主要計畫案,該細部計畫區係依據81年主要計畫案之計畫目標與構想,明定土地使用分區有住宅區、商業區、工業區及娛樂區。
而依81年主要計畫案「拾、計畫容納人口:本計畫區預計容納人口為22,000人,計畫人口係考量細部計畫規劃佈設必要公共設施與計畫道路後之住宅區面積概算。
未來計畫區內之商業區、娛樂區及工業區均以不容納人口方式管制。
」內容,可知上開81年主要計畫案明定除住宅區外,其餘商業區、娛樂區及工業區均以不容納人口方式管制之意旨,83年計畫案明定計畫區內之商業區、工業區及娛樂區均不擬容納居住人口,僅於住宅區內,依其性質係住商混合使用、供住宅使用及供拆遷安置專案住宅使用,以計畫每人使用住宅樓地板面積25平方公尺,復依其面積分別計算規定容納人口為3,420、8,490、11,030人,合計22,940人(參見本院原確定判決第10至11頁)。
是再審意旨上開主張顯有誤解,核無足採,不得據以為「適用法規顯有錯誤」的再審理由。
(五)綜上所述,本院原確定判決業已就其得心證理由及再審原告的主張何以不足採等情,於理由詳予論述,並無所謂本院原確定判決有適用法規顯有錯誤之情形。
再審原告上開所述本院原確定判決適用法規顯有錯誤的事由,無非係重述其於上訴已主張而為本院原確定判決所摒棄不採的理由,並執其歧異的見解主張本院原確定判決適用法規顯有錯誤,揆諸首揭規定及說明,與行政訴訟法第273條第1項第1款所定「適用法規顯有錯誤」的再審事由尚屬有間,應認本件再審之訴為無理由,應予駁回。
五、據上論結,本件再審之訴為無理由。
依行政訴訟法第278條第2項、第98條第1項前段,判決如主文。
中華民國111年10月13日最高行政法院第一庭審判長法官吳東都法官許瑞助法官王俊雄法官鍾啟煒法官侯志融以上正本證明與原本無異中華民國111年10月13日書記官蕭君卉
稅捐稽徵法第20條規定:「依稅法規定逾期繳納稅捐應加徵滯納金者,每逾2日按滯納數額加徵百分之一滯納金;逾30日仍未繳納者......。
」及遺產及贈與稅法第51條第1項規定:「納稅義務人,對於核定之遺產稅或贈與稅應納稅額,逾第30條規定期限繳納者,每逾2日加徵應納稅額百分之一滯納金;逾期30日仍未繳納者......。
」係督促人民於法定期限內履行繳納稅捐義務之手段,尚難認違反憲法第23條之比例原則而侵害人民受憲法第15條保障之財產權。
財政部中華民國80年4月8日台財稅第790445422號函及81年10月9日台財稅第811680291號函,就復查決定補徵之應納稅額逾繳納期限始繳納半數者應加徵滯納金部分所為釋示,符合稅捐稽徵法第20條、第39條第1項、第2項第1款及遺產及贈與稅法第51條第1項規定之立法意旨,與憲法第19條之租稅法律主義尚無牴觸。
遺產及贈與稅法第51條第2項規定:「前項應納稅款及滯納金,應自滯納期限屆滿之次日起,至納稅義務人繳納之日止,依郵政儲金匯業局一年期定期存款利率,按日加計利息,一併徵收。
」就應納稅款部分加徵利息,與憲法財產權之保障尚無牴觸;惟就滯納金部分加徵利息,欠缺合理性,不符憲法比例原則,與憲法保障人民財產權之意旨有違,應自本解釋公布之日起失其效力。

國家為健全大學組織,有利大學教育宗旨之實現,固得以法律規定大學內部組織之主要架構,惟憲法第十一條關於講學自由之規定,係對學術自由之制度性保障,大學自治亦屬該條之保障範圍。
舉凡教學、學習自由、講授內容、學生選擇科系與課程自由等均屬大學自治之項目,業經本院釋字第三八0號解釋釋示在案。
大學於上開教學研究相關之範疇內,就其內部組織亦應享有相當程度之自主組織權,如大學認無須開設某種課程,而法令仍強制規定應設置與該課程相關之規劃及教學單位,即與憲法保障學術自由及大學自治之意旨不符。
倘各大學依其自主之決策,認有提供學生修習軍訓或護理課程之必要,自得設置與軍訓或護理課程相關之單位,並依法聘請適任之教學人員。
惟大學法第十一條第一項第六款及同法施行細則第九條第三項規定,大學應設置軍訓室並配置人員,負責軍訓及護理課程之規劃與教學,未能顧及大學之自主權限,有違憲法前述意旨。
本件解釋涉及制度及組織之調整,有訂定過渡期間之必要,故上開大學法及同法施行細則之規定,應自本解釋公布之日起,至遲於屆滿一年時失其效力。
大學法第十一條第一項第一款至第四款所列教務處、學生事務處、總務處、圖書館為支援大學教學及研究所必要,第七款至第九款之秘書室、人事室、會計室為協助大學行政之輔助單位,該法定為大學應設之內部組織,與憲法保障大學自治之意旨尚無牴觸。
至大學提供體育設施及活動以健全學生體格固有必要,然是否應開設體育課程而必須設置體育室,亦屬大學自治之範疇,同條第一項第五款之規定仍應由有關機關一併檢討改進,併此指明。
大法官會議主席大法官翁岳生大法官劉鐵錚吳庚王和雄王澤鑑林永謀施文森城仲模孫森焱陳計男曾華松董翔飛楊慧英戴東雄蘇俊雄
公立學校教職員退休資遣撫卹條例第8條第2項規定無涉法律不溯及既往原則及工作權之保障,亦未牴觸比例原則,與憲法保障人民財產權之意旨尚無違背。
同條例第4條第6款、第39條第2項規定,與憲法保障生存權及教育工作者生活之意旨尚無違背。
同條例第4條第4款、第5款、第19條第2款、第3款、第36條、第37條、第38條及第39條第1項規定,無涉法律不溯及既往原則,與信賴保護原則、比例原則尚無違背。
相關機關至遲應於按同條例第97條為第1次定期檢討時,依本解釋意旨,就同條例附表三中提前達成現階段改革效益之範圍內,在不改變該附表所設各年度退休所得替代率架構之前提下,採行適當調整措施,俾使調降手段與現階段改革效益目的達成間之關聯性更為緊密。
同條例第67條第1項前段規定:「教職員退休後所領月退休金,或遺族所領之月撫卹金或遺屬年金,得由行政院會同考試院,衡酌國家整體財政狀況、人口與經濟成長率、平均餘命、退撫基金準備率與其財務投資績效及消費者物價指數調整之」,與同條例第36條至第39條設定現階段合理退休所得替代率之改革目的不盡一致,相關機關應依本解釋意旨儘速修正,於消費者物價指數變動累積達一定百分比時,適時調整月退休金、月撫卹金或遺屬年金,俾符憲法上體系正義之要求。
同條例第77條第1項第3款規定:「退休教職員經審定支領或兼領月退休金再任有給職務且有下列情形時,停止領受月退休金權利,至原因消滅時恢復之:......三、再任私立學校職務且每月支領薪酬總額超過法定基本工資。
」與憲法保障平等權之意旨有違,應自本解釋公布之日起,失其效力。
本件暫時處分之聲請,應予駁回。

一部不同意見書:大法官陳瑞堂一憲法第一百四十四條規定:「公用事業及其他有獨佔性之企業,以公營為原則,其經法律許可者,得由國民經營之。
」國營事業管理法第二條復規定「國營事業以發展國家資本,促進經濟建設,便利人民生活為目的。
」由此可知,公用事業以公營為原則,係基於公共利益及民生便利之政策而設,與一般民營企業久專以營利為目的者,迥不相同。
政府為謀求公營事業經營之合理化與效率化,其組織之形態有採公司組織者。
惟依國營事業管理法第三條規定,政府獨資經營者,依事業組織特別法之規定,由政府與人民合資經營者,依公司法之規定,由政府與人民合資經營,政府資本超過百分之五十者,均屬國營事業。
第十條又規定:「國營事業之組織,應由主管機關呈請行政院核轉立法院審定之。
」是其除應適用公司法規定外尚應受國營事業相關法規之拘束。
因之,司法院釋字第八號解釋謂:「股份有限公司,政府股份既在百分之五十以上,縱依公司法組織,亦係公營事業機關,其依法令從事於該公司職務之人員,自應認為刑法上所稱之公務員。
」釋字第二十四號解釋謂:「公營事業機關之董事、監察人及總經理,與受有俸給之文武職公務員,均適用公務員服務法之規定,應屬於憲法第一百零三條,第七十五條所稱公職及官吏範圍之內。
監察委員、立法委員均不得兼任。
」釋字第九十二號及第一百零二號解釋亦謂,公營事業機關代表民股之董事、監察人,受有俸給者,應有公務員服務法之適用。
公營事業採公司組織者,其性質究係私法人抑係公法人?管歐教授認為「就其依據公司法所為之公司組織,原為私法人,惟其董監事有由政府指派而非由股東會就股東中選任之;其人員須適用公務員股務法之規定(參照公務員服務法第二十四條),其營業預算須呈請主管機關核轉立法機關審定;各項收支,由審計機關辦理事後審計(參照國營事業管理法第十二條、第十七條)以及有關事業計劃及方針等事項,須經主管機關核定,均係以公法之規定,為其依據,因之,公營事業之為法人組織者,無論是否依據公司法或其事業組織之特別法,要以認為公法人為宜。
(中國行政法論第三四六頁)洪遜欣教授就訴訟事件之應由普通法院審判或行政法院審判等問題,認為須個別的,就關於各該法人之特別法,尤其國家對各該法人干涉之內容,加以實質的觀察,始能具體的決定,不能僅以各該法人係公法人或私法人,一概論斷之。
又近時國家將重要產業組織,逐漸編入國家的組織之內,故有時以特別法,對於具有重要社會的作用之團體之設立及組織,加以干涉。
此等團體固係法人,但依其組織法之規定,均兼具公法人與私法人混合之性質(中國民法總則第一二九頁)。
日本公共事業採股份有限公司形態者,一般稱之為特殊公司,就其設立形式,受國家嚴密之監督與保護設有特別規定。
未設特別規定始適用商法之規定。
其特殊公司中有政府資本超過百分之五十者(如電源開發股份有限公司),其總裁以下之董監事,徵詢股東總會之意見後由內閣任命之,性質上與營造物法人相近。
有百分之百由民間出資者(如國際電信電話股份有限公司),亦有介乎其間者。
關於此等特殊公司之性質,有認為係公法人者(田中二郎著行政法中卷第一八九頁),有認為係行政主體者(鹽野宏著特殊法人第三九○頁)。
以上學者之見解均注重公司組織公營事業之公共性,頗有參考價值。
綜之,公營事業機關雖係依公司法組織之營利法人,但其同時亦兼具公共利益之雙重目的,且受種種公法上之拘束,對外法律關係原則上固可視為私法關係,而其法人本身之性質可否認係純粹之私法人,頗有商榷之餘地。
二有關審判權之消極爭議,係人民就同一事件向行政法院與民事法院提起訴訟,均被以無審判權為由而予駁回,致其憲法上所保障之訴訟權受侵害而發生,就此而言,人民係聲請為憲法解釋,惟實質上係就二法院對該具體事件有關審判權歸屬之歧見,聲請為統一解釋,自不能不針對該具體事件作法律上之判斷。
三本件臺灣汽車客運股份有限公司政府資本超過百分之五十,雖採公司組織,依上開國營事業管理法第三條規定仍屬公營事業。
依該公司任免依據及程序等事由一覽表記載,該公司人員中有依交通事業人員任用條例任免者,有依公務人員任用法或主計機構人員設置管理條例任免者,有依雇員管理規則任免者。
聲請人為該公司駕駛,依該表載為純勞工,係依勞動基準法、行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦法任免。
就其工作性質與任免依據言,該公司與聲請人間為私法上之契約關係,雙方如就契約關係已否消滅有爭執,應循民事訴訟途徑解決。
上項認定與公司之為私法人或公法人非有必然之關係,自無就該公司之為私法人加以論斷之必要。
四該公司既係政府獨資經營之公營事業,其多項業務,財務及人事行政亦均受主管機關之監督,其中有由董事會審核後經主管機關核定者,有由董事會核定者,亦有由經理人核定者。
關於人員任免亦復如此。
例如總經理、副總經理、主任秘書、專門委員、各一級單位主管之任免由董事會審核,報由主管機關核定,而員級、佐級、士級人員之任免則由總經理核定由公司發布。
如該公司為私法人,則上列公務員與該私法人之關係為何,該私法人如何能任免公務員並行使其他公權力,將難以自圓其說。
況且無論就憲法或國營事業管理法等規定之本旨言,或就司法院解釋或中外學者之學說言,公司法組織之公營事業實不宜認為私法人,已如上述,本案似可僅就聲請人訴訟事件審判權歸屬予以置論,以免影響公營事業之正常運作,爰提出一部不同意見如上。

不同意見書:大法官施文森城仲模凡有中華民國來源所得之個人,應就中華民國來源所得,依所得稅法規定申報所得稅,此為現行所得稅法第二條所揭示之基本原則。
除非法律另有特別規定,此一基本原則對於任何有中華民國來源所得之個人應一律有其適用。
獎勵投資條例(六十九年十二月三十日修正公布,現已失效,並由促進產業升級條例所替代),係政府基於加速經濟發展之考量而制定之法律,以所得稅之減免作為提增華僑及外國人投資意願及吸引國外資本之誘因之一。
獎勵投資條例第十七條規定:「非中華民國境內居住之個人,經依華僑回國投資條例或外國人投資條例核准在中華民國境內投資,並擔任該事業之董事、監察人或經理人者,如因經營或管理其投資事業需要,於一課稅年度內在中華民國境內居留期間超過所得稅法第七條第二項第二款所定一百八十三天時,其自該事業所分配之股利,得適用前條第一項第一款之規定」,即係就所得稅法所為之特別規定,對於非中華民國境內居住之個人,因在中華民國境內投資所分配之股利所得,得優先適用該條例,按同條例第十六條第一項第一款所規定之稅率就源扣繳(促進產業升級條例第十一條之規定意旨,亦同)。
此此項優惠稅率僅對具備法定要件之華僑及外國人有其適用,依所得稅法、獎勵投資條例、促進產業升級條例及民法有關規定,其要件為:(1)須非中華民國境內居住之個人,亦即於中華民國境內無住所之個人。
至其住所是否係按民法第二十條抑或民法第一千零零二條規定而發生,要非所問。
(2)須依華僑回國投資條例或外國人投資條例核准在中華民國境內投資從事同條例所規定之事業。
(3)須未經常居住於中華民國境內。
所謂「經常居住」,屬事實認定問題。
為使稅負公平,並防範租稅之逃漏,對於上開要件自應從嚴認定。
因此,非在中華民國境內長年居住之個人,若依民法第一千零零二條規定而取得住所,並經常居住中華民國境內者,縱其所投資之事業係經主管機關依華僑回國投資條例或外國人投資條例核准,並為經營或管理投資事業需要,擔任該事業董事、監察人或經理人而不得不常駐者,其股利所得仍須依所得稅法規定申報所得稅,無前開就源扣繳了事之優惠稅率之適用。
行政法院六十三年判字第六七三號判例:「所得稅法第二條第二項及獎勵投資條例第十七條暨同條例施行細則第二十五條之一(一)所稱就源扣繳,係指非中華民國境內居住之個人,且無配偶居住國內之情形而言。
若配偶之一方居住國內,為中華民國之納稅義務人,則他方縱居住國外,其在國內之所得,仍應適用所得稅法第十五條規定合併申報課稅」,其表意確屬不多明晰,於援引時易導致所得稅法第十五條「納稅義務人之配偶......有前條各類所得者,應由納稅義務人合併申報課稅」規定之誤用(請參閱本院釋字第一九五號解釋),因而增加投資人之稅負,惟本判例對於有配偶居住於中華民國境內之華僑或外國人,因依民法第一千零零二條規定取得住所,並經常居住中華民國境內者,仍有其適用,不因該華僑或外國人在其主觀意識上自以為常住國外或其常居國內係為經營或管理投資事業必要而不同其結果。
(請參閱本院釋字第一九八號解釋)本件以可決多數通過之解釋,一方面乃在租稅法律主義之大原則下,以該則判例添加法律所無之要件,為違憲之宣告;在另一方面又於解釋理由中指出:「至納稅義務人或其配偶是否得因其一方在中華民國境內有住所或其他情事,而應認定納稅義務人或其配偶不合『非中華民國境內居住之個人』之要件,非獎勵投資條例或促進產業升級條例適用之對象者,應依所得稅法第十五條規定,合併申報其所得,則係另一認定事實適用法律問題,不在本解釋之列」,對於聲請人所聲請解釋之爭議,未按所得稅法、獎勵投資條例、促進產業升級條例及憲法第十六條之本旨為明確之釐清,爰提出不同意見如上。

人民就同一事件向行政法院及民事法院提起訴訟,均被以無審判之權限為由而予駁回,致其憲法上所保障之訴訟權受侵害,而對其中一法院之確定終局裁判所適用之判例,發生有牴觸憲法之疑義,請求本院解釋,本院依法受理後,並得對與該判例有牽連關係之歧異見解,為統一解釋。
本件行政法院判決所適用之判例與民事法院確定終局裁判,對於審判權限之見解歧異,應依上開說明解釋之。
公營事業依公司法規定設立者,為私法人,與其人員間,為私法上之契約關係,雙方如就契約關係已否消滅有爭執,應循民事訴訟途徑解決。
行政法院六十年度裁字第二三二號判例,認為此種公司無被告當事人能力,其實質意義為此種事件不屬行政法院之權限,與憲法尚無牴觸。
至於依公司法第二十七條經國家或其他公法人指派在公司代表其執行職務或依其他法律逕由主管機關任用、定有官等、在公司服務之人員,與其指派或任用機關之關係,仍為公法關係,合併指明。

不同意見書大法官劉鐵錚國家賠償法第十三條規定:「有審判或追訴職務之公務員,因執行職務侵害人民自由或權利,就其參與審判或追訴案件,犯職務上之罪,經判決有罪確定者,適用本法規定。
」係就有審判或追訴職務之公務員之侵權行為,嚴格限制國家應負之損害賠償責任,即唯於該等公務員參與審判或追訴案件犯職務上之罪,經判決有罪確定者,國家始負賠償責任,於審檢人員因為過失(包括重大過失)不法侵害人民權益時,國家則置被害人民所受損害於不顧,顯有牴觸憲法第二十四條之規定,依同法第一七一條第一項,應為無效。
謹就本人採取上述結論之理由,說明如後:一憲法第二十四條規定:「凡公務員違法侵害人民之自由或權利者,除依法律受懲戒外,應負刑事及民事責任。
被害人民就其所受損害,並得依法律向國家請求賠償。
」除就公務員個人應負之責任,有所規定外,並明文揭櫫國家之賠償責任,所採者為雙重責任制。
條文中僅曰凡公務員「違法」侵害人民之自由或權利,國家即應負賠償責任,並未提及故意或過失之問題。
是本條所採者,究為無過失責任主義,抑過失責任主義,非無爭議,本人姑採通說(註一),以過失責任主義為不同意見書之立論基礎。
二憲法第二十四條僅曰「凡公務員」違法侵害人民之自由或權利,國家即應負賠償責任,並未區別公務員之類別,此因公務員種類繁多,職務各異,性質有殊,實難一一劃分,惟於其有故意或過失不法侵害人民權益,構成侵權行為,人民遭受損害時,則其結果相同。
為符合憲法保障人民權利之意旨,貫徹國家賠償法制之精神,國家自均應負賠償責任,此不僅為法理之當然,亦為公平正義之要求。
蓋國家在公法關係上,與人民雖立於上下統屬(權力)關係,但在私法關係上,卻與人民立於平行對等關係。
私人侵害他人自由或權利,國家以法律命其負賠償責任(註二);今國家本身侵害人民之自由或權利,國家卻因該等公務員非故意(未構成犯罪,並判刑確定),而推卸國家責任,此豈事理之平,不僅擅改憲法上之過失責任主義為故意責任主義,且也混淆民事與刑事責任之區別,更是違背有權利即有救濟(Ubijus,ibiremedium)、有損害就有賠償(Ubicunqueestinjuriaibidamnumsequitur)之法諺。
三民法第一八六條第一項規定:「公務員因故意違背對於第三人應執行之職務。
致第三人之權利受損害者,負賠償責任。
其因過失者,以被害人不能依他項方法受賠償時為限,負其責任。
」係現行法上關於公務員民事責任之基本規定,並未區別公務員之類別,而一體適用。
其中過失侵權行為時,所採責任限制之規定,係因公務員職務之執行,乃推動國家之政務,以促進人民之福址,事繁且重,難免疏誤。
如因而招致人民權益之損害,必也使其負賠償責任,則公務員不免心生畏懼,多所瞻顧,此不僅妨礙國家政務之推動,也嚴重影響人民之利益。
職是之故,乃有此學說上所謂之公務員補充責任條款之規定,以促使公務員安心工作,勇於擔當。
今公務員因「過失」違法侵害人民之權益,在一般公務員,因被害人民可依國家賠償法第二條第二項前段:「公務員於執行職務行使公權力時,因故意或過失不法侵害人民自由或權利者,國家應負損害賠償責任。
」請求國家賠償,一般公務員因而免責;而於有審判或追訴職務之公務員,因被害人民受到國家賠償法第十三條之限制,不能請求國家負賠償責任,而唯有請求有審判或追訴職務之公務員自己賠償。
國家賠償法第十三條。
針對審判與追訴職務之特性,所為之特別規定,除巳造成公務員負民事責任之差別待遇外,豈能促使執行審判或追訴職務之公務員,於執行職務時無所瞻顧?又豈能維護審判獨立及追訴不受外界干擾之原則?相反地,該條規定將造成公務員補充責任條款之立法目的完全落空之境地,殆可斷言。
四公務員係代表國家行使公權力,於執行職務時,非無違法執行之可能,故國家對其授與之權限,因公務員違法執行,致造成人民損害時,國家自應直接負賠償責任。
今推檢人員因「過失」不法侵害人民之權益,推檢人員本身猶須負賠償責任時,國家卻袖手旁觀,此豈國家特別愛護推檢人員之理?若推檢人員經濟能力薄弱,被害人民難獲賠償時,此又豈國家保護人民基本權利之道?抑有進者,於推檢人員有「重大過失」違法侵害人民權益時,國家竟也不負賠償之責,是則憲法上所保障之人民自由或權利,以及憲法上所規定之國家賠償制度,豈不等於一紙空談?而重大過失之責任,不得預先免除之基本法理(註三),也破壞殆盡矣!五在訴訟程序中,對於法律之運用或解釋,由於執法者之過失,以至錯認事實,誤解法律,誤用法律,違法侵害人民之自由或權利,致人民遭受損害,非無可能。
關於刑事案件,雖有冤獄賠償法,對於無辜而受羈押或受刑之執行者,予以賠償之規定,然推檢人員因過失違法侵害人民之權益,豈僅冤獄耳!生命權、自由權以外之人格權,以及身分權、財產權,皆有被侵害之可能,訴訟制度上各種程序,雖有糾正機能(有罪改判無罪、敗訴改判勝訴等是),卻未必能完全回復當事人現實上所受損害之權益(如財產巳執行、名譽巳受損)。
於一般公務員違法侵害人民權益,或公有公共設施,因設置或管理有久缺,致人民權益受損時,國家皆負賠償責任,而於代表公平正義之司法人員,因過失或重大過失違法侵害人民自由或權利時,國家反不負責,剝奪人民依憲法應享有之國家賠償權,此豈符合舉輕以明重之原則,又豈為尊重人權之表現?六憲法第二十四條對國家賠償制度,雖具有原則規範之性質,人民不得逕據本條而為賠償之請求,猶須依據法律為之。
然此「法律」絕不可限縮國家之責任,嚴格國家賠償之要件,而犧牲人民基本權利之保障,故此所謂「依法律」,並非法律保留之意義,乃為國家無責任原則之拋棄的表示。
因而國家賠償法第十三條宥於舊日國王不能為非、官尊民卑之觀念,而為排除國家應負賠償責任之規定,自屬違背憲法。
綜合以上所述理由,國家賠償法第十三條不僅牴觸憲法第二十四條之文義,實也牴觸憲法第二十四條制定之精神,其違背若干法理,並造成推檢人員負民事事責任之不平等待遇,巳甚明顯,逾越立法上合理裁量之範疇,依憲法第一百七十一條第一項:「法律與憲法牴觸者無效。
」之規定,自應為無效之解釋。
爰為此不同意見書。
註釋:(註一):參照林紀東教授著「中華民國憲法逐條釋義」第一冊(民國七十一年修訂初版),第三六三頁。
(註二):參照民法第一百八十四條。
(註三):參照民法第二百二十二條。

釋字第783號解釋部分協同部分不同意見書黃虹霞大法官提出此次年金改革尚未盡其功,如未進一步改革,基金仍將於不太久之未來面臨入不敷出,甚至基金用罄窘境。
不論黨派,在朝在野切應共同努力,儘早規劃妥適因應,絕不可聽令已退休人員老年經濟生活無依,尤應確保繳費較多之現職人員之退休權益。
謹誠摯呼籲如上。
年改紛紛擾擾,形式上是政府之作為,表面上是受規範對象(尤其是已退休且不服調降之軍公教人員)與主管機關間的爭訟,但因為政府是全體國民之集合體,故其實質關係人為軍公教人員(尤其是不服者)與其他納稅人。
1此一紛擾既不是源於個別退休軍公教人員的錯,更不是軍公教人員以外納稅人群體的錯,而是軍公教退休制度之設計暨就已發現之政府財務難以持續擔負維持恩給制、更改為共同提撥制後各種年金財務相關因素之變化所衍生之基金長期不足問題累積所造成(詳如下述)。
故各方實無相互指摘之理,即相互理解、體諒,誠意溝通、說理才應是較佳化解之道。
本席雖非已退休或將退休之軍公教人員,仍不難體會被調降退休所得者之痛,而心有戚戚。
惟爭議既存,雖感無奈,且此一爭議之解決,既有少數立法委員之聲請解釋,其聲請形式上亦合於司法院大法官審理案件法規定之聲請要件,大法官秉持公正之心透過解釋,一錘定音,係為所應為,且責無旁貸,自應盡力而為,並儘速作成解釋!司法是全民的司法,政府不是營利事業,更不能是商業保險公司,2所有軍公教人員之退休給付均涉及政府預算,除了極小比例為自提及基金穩健操作前提下之有限收益外,均仰賴於預算。
預算取之於稅收,而稅收來自人民,預算的動用受有層層限制,需適當合理分配;且預算分配關係納稅人權益,其利益並應為全民共享,始符平等原則意旨。
3因此,大法官在處理年改解釋案時,除了應關注軍公教人員之權益外,心中不能沒有其他納稅人,故而不可偏厚軍公教人員,而不關注軍公教人員以外之群體。
又軍公教群體包括已退休者及現職者,大法官亦應同等關注,尤應注意已退休者與現職者間、任職時間不同者間、職務差異者間之公平。
本席係本於以上認知處理年改解釋案,合先敘明。
謹將本席就本件解釋中大部分贊同及小部分不贊同之考量及理由說明、補充如下,就教各方。
若能有助於相互諒解,化解至少淡化歧見,則係所企盼:一、法在實踐公平正義!憲法是最高階法,憲法解釋也必須符合公平正義,適用任何憲法理論之結果都不能背離公平正義!就本件爭議本席認有數個應考量之前提問題。
二、本席考量的第一個問題是:年金改革是迫切的、必要的嗎?基於下列理由(其依據大部分均可見於本件解釋之理由或其附註或附件,以下就該部分不另加註說明,請參考本件解釋之全文內容),本席認為年金改革是必要的、迫切的:(一)年金改革之議,並非始於105年民主進步黨執政期間。
(二)60年代初期即已有將原自32年起實施之全由政府逐年編列預算負擔軍公教人員退撫給與之恩給制(退撫舊制),改採共同提撥制之擬議,但直至約20年後(即84年間)才開始實施共同提撥制(退撫新制)。
改革何其緩慢,其困難不難想像!因此而累積存在之待決財務問題,必然非小。
(三)70年代、80年代初,係因退撫舊制(為恩給制,本院釋字第717號解釋參照)所導致之現職人員加薪困難而迫切必須改採為由政府及軍公教人員共同提撥成立年金基金之退撫新制(共同提撥制)。
4退撫新制推行當時,為減少阻力所採取之不足額提撥費率(實際提撥費率與適足提撥費率有數倍落差)、增加給與舊制年資補償金(例如年資30年者,其舊制年資1年以上至15年者最高,一律按本俸之135%計,高於純舊制之90%及純新制之120%)及提高退休金計算基準(由原舊制之本俸加930元提高為本俸兩倍),均已種下退撫基金勢將入不敷出、破產之惡因。
再加上60年代末,軍公教人員之起薪待遇已因多次調升而高於一般行業,原為補貼軍公教人員薪資偏低,無以維持退休生活之優惠存款制度,原已應相應調整,但其非但未調降利率,且除擴大其適用範圍如將公保給付亦予納入外,又反於72年間由原浮動利率即定存利率之1.5倍變更為固定利率18%,致更雪上加霜。
(四)84年間改採退撫新制後,又陸續發現:(1)退休人員人數鉅增,5繳費人數不增,甚至就軍職人員部分因改採募兵制而大減;(2)退休年齡下降,6且(3)平均餘命延長,退休人員之退撫給與又隨現職人員之調薪而同步調升等,致除政府之退撫舊制年資優存利息及月補償金負擔一再加重外,退休金給付金額也節節高升,致各基金財務狀況均持續惡化,均將入不敷出,甚至迫近財務懸崖。
(五)綜上,在退撫新制實施20多年後,在退撫新制下,由各基金支付之退撫基金即將無以為繼,年金改革迫在眉睫!(六)在本次年金改革前,面對軍公教年金制度的嚴竣挑戰,政府曾歷經3次改革:(1)95年推出「公務人員退休所得合理化方案」,試圖調降18%,但未成功。
(2)100年再進行兩次所得替代率微調(99方案、100方案),仍未根本地改良軍公教年金制度缺失。
(3)於是,101年10月起再推動年金制度改革,針對財務具迫切危機的勞工保險及軍公教退撫制度提出改革方案,並自102年4月起推動公務人員所得合理化方案修法,惟未能於立法院該屆任期內完成修法。
本次改革主要內容包括:(1)優先讓18%優惠存款儘速走入歷史。
(2)調降所得替代率。
(3)延長平均薪資採計時間。
(4)延後請領年齡。
(5)逐步調高保費或提撥費率。
(6)政府挹注財源。
(7)改善基金投資報酬率。
(8)跨職域任職年資可攜帶。
(9)育嬰留職停薪期間年資採計。
(10)特殊對象處理。
亦即,退撫新制下之年金改革擬議係跨越不同政黨執政時期之目標相同之政策,非任何一黨之偏見,其等應俱非出於惡意,而應係出於均認具改革必要性。
(七)退撫新制規定下,退撫基金管理委員會每3年需作1次退撫基金精算,並提出報告。
在84年到105年間共提出6次精算報告,由李前總統時期經陳前總統、馬前總統到蔡總統,前後相續,該等精算報告應堪採信。
依其所一再預警之各年金基金財務困境,自難再認年金改革欠缺必要性。
三、本席考量之第二個問題是:憲法第18條及憲法增修條文第10條第9項規定所衍生之公職人員退休生活保障、憲法第165條規定之教育工作者生活保障,是否可作為已退休人員拒絕或反對年金改革之依據?本席認為憲法並未在公職人員、教育工作者與其他人民間作層級區分,在憲法第7條規定下也不能作無正當理由之差別待遇。
因此,所稱公職人員、教育工作者於退休後之生活保障,其合理保障標準應為一般人民之生活標準,而非以退休前之等級為標準;亦即較高等級者不當然應因其退休前薪俸較高、生活因而應較優渥,而其退休給與即應較高。
至於同年資者中等級較高者,其退休給與較高,係因其本俸(薪)較高、繳費較多之故,即非因等級較高而當然退休給與較高。
又因本次修法已設最低保障金額及最末年保障金額等雙重保障(而且該二金額均超過退休人員所提撥費用額本息,甚至加計政府撥繳費用之總額本息),故應已符合上開憲法保障意旨。
四、本席的第三個問題是:年金改革應該怎麼改?可以如何開源節流才合乎公平正義?基於下列理由本席支持適當提高提撥費率,一體適當調降退休所得,包括優存利息及舊制年資之月補償金之改革:(一)退撫基金財務不足,不能自己印鈔票,可能途徑只有開源、節流,或開源加節流。
1、開源:如何開源?全部由政府編列預算?基金通國庫?那還稱其為基金?還是共同提撥制嗎?不是又回到退撫舊制之恩給性質了嗎?在恩給性質下,政府適當調降退休所得原則上係屬立法形成範圍(本院釋字第717號解釋參照)。
又如全部由政府編列預算支應退撫基金不足數,等於由納稅人負擔,一則對納稅人不公平;二則至105年度止之退撫給與潛藏負債已超過7兆元,但中央政府年度歲出歲入決算均未逾2兆,7故以政府預算也未必負擔得起(此並有自60年代初期即擬議改為共同提撥制之事實及81年退撫新制立法之理由,可資參考,請參見註1)。
關於所謂由政府負最終支付保證責任之規定如何不足為政府應以預算全額彌補之依據,其理由如本件解釋所述。
而且該規定不具憲法層次位階地位,非憲法所課予國家之義務,尤其既設立基金,就是為與國庫作區隔;規定由基金支付,就是要由基金支付退撫給與,而不是由國庫支付,從而規定政府負最終支付保證責任,不等於應由國庫負擔基金不足數。
此外,預算編列及審查具年度性,故如認依上開規定,政府有以預算全額彌補不足額之義務,則已使用後世代資源,增加後世代負擔,該規定與預算編列審查具年度性之本質是否相符及是否合憲,顯非無疑。
所謂退撫給與係遞延工資之說法應非的論,其理由如本件解釋所述,尤其遞延工資應有其可確定數,應與在職年資恆相關,不應因退休餘命長短而不同,此顯然與退撫給與有本質上差異。
此外,若認退撫給與具薪資性質,則政府若得對現職人員減薪,則更無不得調降退撫給與之理!開源方法如為調高提撥費率一途,因最適提撥費率約為40%,則將極大增加現職人員及政府之負擔,顯不適當,且對現職人員及納稅人均不公平。
又本席並認為現職人員充其量只有自提自取(自己領多少就繳多少)之責任,沒有多付費用以支付其他退休人員退撫給與之義務。
關於提高退撫基金資產之投資報酬率部分:一則退撫基金非商業保險,在退撫基金穩健投資之原則下,此一手段難以期待;二則退撫基金歷年平均投資報酬率尚高於法定收益率8(有指摘退撫基金遭借用於股市護盤者,就該指摘主管機關稱非屬事實,而且若基金年收益不及法定收益者,政府有補足義務,故該指摘縱屬事實,亦無損於基金資產)。
2、節流:單純節流將使調降比例更大,為此次改革所未採。
3、開源加節流:單純開源或單純節流均不可行、不公平,故只剩開源與節流雙管齊下,此並為此次改革所採之手段,應尚非不合理。
(二)此次年改之開源手段包括提高提撥費率及將調降退撫給與之給付所節省之款項全數作為挹注款投入退撫基金。
此部分挹注款金額自107年至156年間公務人員部分預計為7608億元、教育人員部分預計為8906億元、軍職人員部分預計為3589億元9(軍職人員基金部分,因其身分特殊性及募兵政策及考量,政府分五次於10年間共另挹注1000億元)。
除了現職人員需增加最高50%之提撥費用負擔(最高費率由原12%增加6%為18%)外,政府也就是納稅人同比例增加提撥費用負擔,再加上前開挹注款,其金額以百億、千億計,累積負擔相當大。
10(三)其節流手段則為調降退撫給與,包括已退休人員、現職人員一體適用之退休所得替代率之調降,還有優存利息調降及舊制年資補償金取消。
1、退休所得替代率調降部分,未違法律不溯既往原則:除年資15年之退休所得替代率維持原30%(每任職1年給與2%基數)外,餘按每增任職1年減0.5%方式遞減所得替代率,任職40年者最高共減12.5%,11此部分差異尚屬有限,而且一體適用,應屬公平;反之,如只適用於現職人員,則顯不公平。
關於所稱調降已退休人員之退撫給與違反法律不溯既往原則部分:除了是繼續性關係,僅就新法施行後部分適用,而不及於施行前部分,無涉法律不溯既往原則外,另如調降規定僅適用於現職人員,則得事理之平嗎?是要現職人員增加提撥費用供已退休人員按未調降前之比例領取退撫給與嗎?豈合公平正義哉!2、優存利息之調降及舊制年資補償金之取消,也屬合理:此部分調降對部分已退休人員之影響固然非小,但調降後實質薪俸,以年資35年為例,其比例仍約為現職人員之9成至7成,相較於一般人民,仍應足堪生活所需。
再者,同年資同等級者之退休金應相近,才合理,然一則已退休人員均約於新法施行後第5年起始低於退撫新制所設之每任職1年給與2%基數之比率,其前仍較施行後即退休者優惠;二則純舊制者未提撥任何費用,現職人員繳費最多,本於繳得多領得多之銀行存款或保險常理,現職人員之退休所得替代率沒有應低於未繳費或繳較少之已退休者之理;三則現職人員需按退休前5至15年平均本俸(薪)計算退撫給與,較已退休者係按退休時之本俸(薪)計算,暨現職薪資與退休所得在所得稅率上亦有差異,對現職人員亦屬不利等。
再加上,優存利息給與之合理性於69年起即已因公職人員之起薪高於一般行業平均薪資而動搖,舊制年資補償金給與合理性本值商榷,均早應檢討修正而拖延未處理,致俱已實施超過20年。
此次只改革回歸上述同年資同等級者退休金相近原則,就退休人員,未違公平正義,而且難謂與信賴保護原則或比例原則明顯牴觸。
又如果已退休者能體諒退撫基金確有鉅額潛藏負債,且該負債與修正前退撫給與高,背離共同基金制下,退撫給與與費率繳納間應具對價關係之本質,致退撫基金難以自給自足、收支平衡(以退休時本俸50000元、費率12%、年資35年之退休人員為例:退休前月繳4200元,而於118年起之最低月保障金額為60000元,二者相差近15倍,退撫基金無法收支平衡乃屬必然),並能立在現職人員立場,能考量、理解優存利息等早應被檢討之理由,或可稍予釋懷,理解多數大法官之考量。
期盼之。
(四)系爭規定如何未違反法律不溯既往原則、信賴保護原則及比例原則,本件解釋之內容本席均可贊同。
五、本件解釋並未就附表三遽為違憲之諭知:按總統府國家年金改革委員會係以退撫基金永續為目標,至於公改方案中所提及之139年或教改方案中所提及之138年,係預估「至少」應達成基金用盡展延之年限。
而因為公改及教改基金永續之目標仍然無法達成,且經本次改革,充其量只是將退撫基金中公務人員部分及教育人員部分之用盡年限延後一個世代,只稍稍解除燃眉之急而已,與基金已因改革而健全之情形自不可同日而語。
又因為按每年4%計算折現率與實際收益率間可能有相當差距,故原預估此次改革後之基金用盡年限是否能確如預期,也在未定之天。
更何況教改部分,依公務人員退休撫卹基金管理委員會委託辦理基金第7次精算勞務採購案精算評估報告書,預估基金用盡年限未延後且早於138年。
故在低度審查下,自難認附表三規定不符比例原則而已達違憲之程度,故而並未為違憲之諭知。
又本件解釋主文第4段關於附表三部分,並係以「現階段改革目的確可提前達成」意指基金用盡年限較預期延後,且係以此為條件。
故如經檢討結果,比如教改部分確無法達成基金用盡年限展延至138年之後,或公改部分因實際收益率與預定折現率(4%)差距,致基金用盡年限未延後至139年之後,則應不生依本段處理問題,乃屬當然。
又本段係以不改變附表三為前提,即無意要求相關機關檢討附表三或改變其架構(包括10年期及所調降之退休所得替代率幅度),併此說明。
六、關於再任限制規定違反平等原則部分:本席了解此一規定源自立法院105年時國、民兩黨關於退休公、教人員再任私校教職之提案,並肯認原提案委員之用心。
惟該規定創造不平等情事(如未全面禁止任職私人機構,致抓小放大),而且未考量具退撫新制年資者之月退休金中含其提撥之部分在內,概予停發,確有不盡公平之處,故認違反平等原則。
七、本席肯定已退休者之退撫給與不再隨同職等現職人員調薪而調整之規定,並認其「得」隨物價指數等調整之規定未違憲。
因為該規定不過是反映政府就現職人員之薪俸「得」(而非「應」)因物價漲跌而調整相同之意旨而已,而且相關機關之行政行為原不得恣意,即相關機關原即非可因該規定使用「得」非用「應」,而恣意妄為,故無須預想有恣意妄為,而為防患之,作違憲宣告。
尤其此部分原不在聲請釋憲範圍,係本院以相關聯而併納入審查;而所指相關聯之規定旨在維持現職人員與退休人員薪俸之合理差距,則自不應假設物價如上漲,現職人員必然調薪,並以之作為此部分違憲之考量,而且本件解釋有可能造成現職人員未調升薪俸而退休人員需調漲退撫給與之不合理,且背於上開相關聯規定立法本旨之情事。
另此部分也不無侵害行政權而被認為違反五權分立之虞。
本席因而無法同意多數意見此部分違憲之結論。
但本席肯認相關機關不可恣意。
八、本次年金改革延用退撫新制所採以本薪2倍作為提撥費率及退休金計算基礎,固然有其道理,而且也符合多繳多領、少繳少領原則,原則上尚屬公平。
但是確仍有因本薪高於或低於學術研究加給之換算實質薪資後所生有利、不利之實質不公平情形,特別是在本薪到頂、退休所得替代率相關之最長可能年資客觀上有差別(比如教授難以超過35年,而高中以下教師可達40年),若無視此等明顯差異,亦非合理,並可能不利良材之留用,影響國家競爭力,對國家社會整體而言,亦非有利。
在世界各國競相延攬人才的此刻,政府也應該有一些作為。
本席爰同意多數意見提出要求檢討之諭知。
九、關於本院大法官中部分具公、教資歷大法官是否應迴避或自請迴避乙節:查本件尚不構成法定應迴避事由,也無特定大法官須迴避之聲請,因此,本席除一向尊重個別大法官自請迴避之提案外,在本件則因具公、教資歷之其他大法官,均未受依本件解釋標的規定重新審定退休金之通知,其等情形與自請迴避大法官尚屬有別,故本席認其他大法官均無須迴避為合理。
又有聲請人代理人於言詞辯論時提及:大法官享有優渥之退休俸等語,核屬誤解,即並非大法官均當然享有優渥退休俸,本席即不備月退休金請領權,教授資格出任者,也只能依教授身分享退休權益,謹併此澄清。
十、結語就本件解釋之重要前提,本席之見解始終如一,雖然理解退休人員之痛,審理過程也曾先提出本席之疑問,希望能聽到解疑的相反具說服力的其他想法,但是除了以政府負最終支付保證責任一語指摘政府不應該不誠信,及認本於不溯既往原則,不應調降已退休人員的退撫給與外,很可惜沒有聽到:對以已退休人員所繳費用顯然不足以支應其所領退撫給與,需賴現職人員以所繳較高費用支付,尤其後世代因而需負擔鉅額負債等等,如何係屬公平合理乙節,有足以服人之說理。
故而,本席乃仍絕大部分贊同多數意見,亦即同意原則合憲之結論。
最後,我還想寫出一些想說的、非關法律的心裏話:(一)此次年金改革情非得已(甚至主事者連自己的退休金也砍了,很多退休金受影響的大法官也按鈕投下贊成票),相關機關所提出之領得到領得久使退撫基金永續的改革目標,固難以拒絕反對,但終究需調降已退休人員之退休所得,這是不爭的事實,那麼本於「使老有所終」是政府無可推卸的責任這個道理,退休人員的醫療照顧,尤其長照,一定要配套作好!是不是有可能稍仿對退除役人員之醫療特別照顧,就公教退休人員之醫療、長照多一些支持,以感謝他們畢其一生對國家社會之貢獻。
(二)「使壯有所用」也是政府的責任及富國強國所必要,如何落實之,如何確保已被要求繳費更多的、現階段改革目標之前、後退休之現職人員也能領得到領得久退休金,政府更是責無旁貸,非繼續努力並盡力做到不可。
(三)「使幼有所長」,當然也是政府責任,自不待言。
人民是國家主人,國家資產財富要靠人民創造!邇來年輕學子赴國外就讀中學、大學之事例越來越多,這個現象由增長見聞、開拓視野角度觀,具正向意義,值得鼓勵;但是可能也隱藏優秀人才流出危機。
有關機關自宜妥適因應之,比如營造有利環境等。
坊間有傳愛送給臺灣爹娘的下列恭維說法,請容我援用之:「如今世上有『四好』:德國的車,好;瑞士的房,好;日本的老婆,好;臺灣的爹娘,特別好。
臺灣的爹娘:有錢,省給下一代;有力氣,幫助下一代;有房子,留給下一代;有知識,教育下一代;有車子,接送下一代;有病痛,不告訴下一代。
」但願作為臺灣的下一代真的這麼好,這麼有福氣!各位與我同一世代或為前輩的退休朋友們,或許有人覺得我們這一世代很辛苦,上要照顧父母、下要照顧子女、孫子女。
我倒覺得我們很幸運,生長在經濟起飛的台灣,使我們比我們的後輩可能更有經濟上的優勢、機會及能力。
惟經濟高度成長有另一個面向,常伴隨高負債留子孫,說是寅吃卯糧,可能還不足以形容。
亦即要由我們的子女、孫子女扛起的擔子是很重很重的。
幼吾幼以及人之幼,如果我們大家能一起來減少一些負債,他們肩上的擔子可望輕些!牽成、提攜以後世代,讓他們的機會多些、好些,毋寧是一件很好的事,值得我們犧牲玉成!
壹、聲請人陳述要旨【1】聲請人一至四認各該確定終局判決所適用之民法第195條第1項後段規定:「......其名譽被侵害者,並得請求回復名譽之適當處分。
」(下稱系爭規定),容許法院得以判決命加害人強制道歉,以回復他人名譽,侵害聲請人之不表意自由、人格權、良心自由、思想自由與人性尊嚴或新聞自由等,有牴觸憲法第11條及第23條規定之疑義,又司法院釋字第656號解釋(下稱系爭解釋)應予變更。
其餘主張詳見聲請書。
【2】貳、受理依據及審理程序【3】聲請人一於中華民國104年8月12日提出聲請,核與當時應適用之司法院大法官審理案件法第5條第1項第2款所定要件相符(憲法訴訟法第90條第1項但書規定參照),大法官於108年10月9日決議受理,並於109年3月24日舉行公開說明會,邀請聲請人一、民法之主管機關法務部及鑑定人到會陳述意見,另邀請中華民國法官協會、中華民國律師公會全國聯合會及臺北律師公會以法庭之友身分到會陳述意見。
後聲請人二至四於上開說明會舉行後,亦主張其各該確定終局判決所適用之系爭規定牴觸憲法,聲請宣告違憲,大法官於109年8月12日決議受理聲請人二之聲請,於110年6月30日決議受理聲請人三之聲請,於110年12月30日決議受理聲請人四之聲請。
因審查標的相同,爰與聲請人一之聲請案合併審理並判決。
本庭斟酌各聲請書、說明會各方陳述等,作成本判決,理由如下。
【4】參、形成主文之法律上意見【5】一、法院以判決命加害人道歉,與憲法保障言論自由之意旨有違【6】憲法第11條保障人民有積極表意之自由,及消極不表意之言論自由,其保障之內容包括主觀意見之表達及客觀事實之陳述(司法院釋字第577號解釋參照)。
國家法律如強制人民表達主觀意見或陳述客觀事實,係干預人民之是否表意及如何表意,而屬對於人民言論自由之限制。
國家對不表意自由,雖非不得依法限制之,惟因不表意之理由多端,於加害人為自然人時,更會涉及道德、倫理、正義、良心、信仰等內心之信念與價值者,攸關人民內在精神活動及自主決定權,乃個人主體性維護及人格自由完整發展所不可或缺,亦與維護人性尊嚴關係密切(系爭解釋參照)。
【7】民法第195條第1項規定:「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操,或不法侵害其他人格法益而情節重大者,被害人雖非財產上之損害,亦得請求賠償相當之金額。
其名譽被侵害者,並得請求回復名譽之適當處分。
」係就侵害他人名譽等人格法益,所定之非財產上損害賠償規定。
其後段規定(即系爭規定)所稱「回復名譽之適當處分」,依立法原意及向來法院判決先例,除容許於合理範圍內,由加害人負擔費用刊載澄清事實之聲明、登載被害人判決勝訴之啟事,或將判決書全部或一部登報等手段,以回復被害人之名譽外,另包括以判決命加害人公開道歉之強制道歉手段。
系爭解釋對此亦持相同立場,然以合憲性限縮之解釋方法,將上開強制道歉手段限於「未涉及加害人自我羞辱等損及人性尊嚴之情事者」,始屬合憲。
【8】按系爭解釋係以基本權利衝突之權衡方法,認「於侵害名譽事件,若為回復受害人之名譽,有限制加害人不表意自由之必要,自應就不法侵害人格法益情節之輕重與強制表意之內容等,審慎斟酌而為適當之決定,以符合憲法第23條所定之比例原則。
」惟國家禁止人民積極表意,人民尚得保持沉默。
強制公開道歉之手段係更進一步禁止沉默、強制表態,以致人民必須發表自我否定之言論,其對言論自由之干預強度顯然更高。
又容許國家得強制人民為特定內容之表意,甚至同時指定表意時間、地點及方式等,必然涉及言論內容之管制。
又強制公開道歉係直接干預人民是否及如何表達其意見或價值立場之自主決定,而非僅涉及客觀事實陳述之表意,顯屬對高價值言論內容之干預。
又除自然人外,法人亦得為憲法言論自由之權利主體(司法院釋字第577號及第794號解釋參照)。
不論加害人是自然人或法人,強制公開道歉均會干預其自主決定是否及如何表意之言論自由。
於加害人為新聞媒體(包括機構或個人媒體等組織型態)時,甚還可能干預其新聞自由,從而影響新聞媒體所擔負之健全民主、公共思辨等重要功能。
是系爭規定應受嚴格審查,其立法目的須係為追求特別重要公共利益,其手段須係為達成其立法目的所不可或缺、且別無較小侵害之替代手段,始符合憲法保障人民言論自由之意旨。
【9】侵害他人名譽之加害人,於自認有錯時,出於自願且真誠向被害人道歉,不論是表達其內疚或羞愧,皆為對被害人所受傷害之同理心表現,可讓被害人獲得精神上的安慰,感到受尊重,獲得安全感,從而重建對他人之信任。
透過道歉,甚可宣示社會之共同價值觀,因而重建雙方及社會的和諧。
故加害人於自認有錯時,本即得真誠向被害人道歉,不待法院以判決強制道歉。
鑑於道歉所具之心理、社會及文化等正面功能,國家亦得鼓勵或勸諭加害人向被害人道歉,以平息糾紛,回復和諧。
查系爭規定旨在維護被害人名譽,以保障被害人之人格權。
鑒於金錢賠償未必能填補或回復,因而授權法院決定適當處分,以回復被害人名譽,其目的固屬正當。
然由於名譽權遭侵害之個案情狀不一,亦有僅屬私人間爭議,且不致影響第三人或公共利益者,是填補或回復被害人名譽之立法目的是否均屬特別重要之公共利益,尚非無疑。
【10】次就限制手段而言,民法第195條第1項前段規定就被害人所受非財產上損害,係以金錢賠償為填補其損害之主要方法。
縱認系爭規定所稱「回復名譽之適當處分」亦屬不可或缺之救濟方式,其目的仍係在填補損害,而非進一步懲罰加害人。
又上開適當處分之範圍,除不得涉及加害人自我羞辱等損及人性尊嚴之情事(系爭解釋參照)外,亦應依憲法保障人民言論自由之意旨,予以適度限縮。
是法院本應採行足以回復名譽,且侵害較小之適當處分方式,例如在合理範圍內由加害人負擔費用,刊載被害人判決勝訴之啟事或將判決書全部或一部刊載於大眾媒體等替代手段,而不得逕自採行侵害程度明顯更大之強制道歉手段。
【11】按公開刊載法院判決被害人勝訴之啟事或判決書之方式,即可讓社會大眾知悉法院已認定被告有妨害他人名譽之行為,而有助於填補被害人名譽所受之損害,且不至於侵害被告之不表意自由。
法院於審判過程或判決理由中,亦可鼓勵或期許加害人向被害人道歉。
又加害人如自認有錯,仍可真誠向被害人道歉,不待法院之強制。
反之,法院如以判決命加害人向被害人道歉,並得由被害人逕以加害人之名義刊載道歉啟事,再由加害人負擔費用(強制執行法第127條第1項規定參照),實無異於容許被害人以加害人名義,逕自違反加害人自主之言論。
對加害人而言,非出於本人真意之道歉實非道歉,而是違反本意之被道歉;對被害人而言,此等心口不一之道歉,是否有真正填補損害之正面功能,亦有疑問。
是法院以判決命加害人公開道歉,不論加害人為自然人或法人,縱未涉及加害人自我羞辱等損及人性尊嚴之情事,亦顯非不可或缺之最小侵害手段,而與憲法保障人民言論自由之意旨有違。
【12】二、於加害人為自然人時,法院以判決命加害人道歉,與憲法保障思想自由之意旨有違【13】思想自由保障人民之良心、思考、理念等內在精神活動,是人類文明之根源與言論自由之基礎,亦為憲法所欲保障最基本之人性尊嚴,應受絕對保障,不容國家機關以任何方式予以侵害。
就此,司法院釋字第567號解釋曾明確諭知:「縱國家處於非常時期,出於法律規定,亦無論其侵犯手段是強制表態,乃至改造,皆所不許,是為不容侵犯之最低限度人權保障。
」國家於非常時期,如仍不得以因應緊急事態為由而強制人民表態;則平時法制自更不得以追求其他目的(如維護名譽權等)為由,強制人民表態,以維護人民之思想自由。
【14】強制道歉係強制人民不顧自己之真實意願,表達與其良心、價值信念等有違之表意。
個人是否願意誠摯向他人認錯及道歉,實與個人內心之信念與價值有關。
於加害人為自然人時,強制道歉除直接限制人民消極不表意之言論自由外,更會進而干預個人良心、理念等內在精神活動及價值決定之思想自由。
此等禁止沉默、強制表態之要求,實已將法院所為之法律上判斷,強制轉為加害人對己之道德判斷,從而產生自我否定、甚至自我羞辱之負面效果,致必然損及道歉者之內在思想、良心及人性尊嚴,從而侵害憲法保障自然人思想自由之意旨。
【15】至加害人為法人時,因法人無從主張思想或良心自由,是強制法人公開道歉尚與思想自由無涉,併此指明。
【16】三、本庭判斷結果【17】綜上,系爭規定容許法院以判決命侵害他人名譽之加害人向被害人公開道歉,不論加害人為自然人或法人,縱未涉及加害人自我羞辱等損及人性尊嚴之情事,亦與憲法保障人民言論自由之意旨有違;於加害人為自然人時,更與憲法保障思想自由之意旨不符。
是系爭規定所稱之「適當處分」,應不包括法院以判決命加害人公開道歉之情形,始符憲法第11條保障人民言論自由及第22條保障人民思想自由之意旨。
於此範圍內,系爭解釋亦應予以變更。
【18】聲請人一至四均得依憲法訴訟法第91條第2項前段規定,自本判決送達之日起30日內依法提起再審之訴(司法院釋字第800號解釋參照);另依同條第3項規定,其各該聲請案件自繫屬之日起至本判決送達聲請人之日止,不計入民事訴訟法第500條第2項所定5年再審期間,併此指明。
【19】至本件各原因案件之確定終局判決命各該聲請人公開道歉部分,於上開再審之訴判決時如仍未執行,且再審之訴判決諭知強制道歉以外之其他適當處分(如改刊登判決書之全部或一部等)者,被害人本得請求執行。
如原確定終局判決所命之公開道歉部分已執行,加害人雖得提起再審之訴,而再審之訴判決依本判決意旨固得依被害人之請求,改諭知回復名譽之其他適當處分,並廢棄超過上開其他適當處分部分(即命加害人公開道歉部分),然為免造成被害人之二度傷害,應不適用民事訴訟法第505條之1規定,亦不得命被害人回復執行前原狀(如另登撤銷公開道歉之啟事等)。
又考量強制道歉之事實上效果強於其他適當處分,為求加害人與被害人間權益之衡平,上開改諭知之其他適當處分亦不得強制執行,俾雙方間之紛爭得早日終結。
【20】至法律要求行使公權力之國家機關或公務員應向被害人道歉,或容許檢察官或法官於刑事程序中命被告向被害人道歉等法規範,不在本件判決之審查範圍,併此敘明。
【21】肆、另案審理部分【22】聲請人一就臺灣高雄地方法院102年度簡上字第451號刑事判決所適用之刑法第309條第1項規定,聲請解釋憲法部分,因與本判決之標的不同,爭點有別,爰另案審理(憲法訴訟法第24條第2項規定參照),併此敘明。
【23】中華民國111年2月25日憲法法庭審判長大法官許宗力大法官黃虹霞吳陳鐶蔡明誠林俊益許志雄張瓊文黃瑞明詹森林黃昭元謝銘洋呂太郎楊惠欽蔡宗珍
按憲法第一百七十一條第二項及第一百七十二條規定,法律與憲法牴觸者無效,命令與憲法或法律牴觸者無效,乃指法律之內容與憲法牴觸,命令之內容與憲法或法律牴觸者而言。
確定終局裁判所適用之法律或命令,具有上述情事者,即屬適用法規錯誤或審判違背法令,如發生牴觸憲法之疑義,經人民聲請本院解釋認與憲法意旨不符,其受不利裁判者,得於解釋公布後,依法定程序請求救濟,經本院釋字第一七七號及第一八五號解釋在案。
行政法院六十二年判字第六一0號判例謂:「行政訴訟法第二十四條規定,有民事訴訟法第四百九十六條所列各款情形之一者,當事人對於本院判決,固得提起再審之訴,惟民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤,係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背,或與解釋、判例有所牴觸者而言。
至於法律上見解之歧異,再審原告對之縱有爭執,要難謂為適用法規錯誤,而據為再審之理由。
」係在說明原判決所適用之法規,與判決當時該案應適用之有效法規、解釋、判例有所牴觸,始為具備「適用法規顯有錯誤」之再審要件,以兼顧人民權益之保障及法律秩序之安定。
該項判例,除業經本院釋字第一八五號解釋認為:「確定終局裁判所適用之法律或命令,或其適用法律、命令所表示之見解,經本院依人民聲請解釋認為與憲法意旨不符,其受不利確定終局裁判者,得以該解釋為再審或非常上訴之理由,已非法律見解歧異問題。
行政法院六十二年判字第六一0號判例,與此不合部分應不予援用」部分外,其餘部分,與憲法第七條並無牴觸。
至本院釋字第一七七號解釋文所稱:「本院依人民聲請所為之解釋,對聲請人據以聲請之案件,亦有效力。
」旨在使聲請人聲請解釋憲法之結果,於聲請人有利者,得依法定程序請求救濟,聲請人如有數案發生同一法令牴觸憲法疑義,應合併聲請解釋;其於解釋公布前先後提出符合法定要件而未合併辦理者,當一併適用。
上開解釋,係指本院依人民聲請所為之解釋,於聲請人以同一法令牴觸憲法疑義而已聲請解釋之各案件,亦可適用,與憲法第七條規定,自無不合。
大法官會議主席院長黃少谷大法官林紀東陳樸生陳世榮范馨香蔣昌煒梁恒昌鄭玉波涂懷瑩姚瑞光翟紹先楊與齡馬漢寶楊建華楊日然
行政法院六十二年判字第六一0號判例,除一部分業經本院釋字第一八五號解釋為不應再予援用外,其餘部分與憲法第七條並無牴觸;至本院釋字第一七七號解釋所稱:「本院依人民聲請所為之解釋,對聲請人據以聲請之案件,亦有效力」,於聲請人以同一法令牴觸憲法疑義而已聲請解釋之各案件,亦可適用。

不同意見書大法官廖義男多數意見雖已指出關於建築物(包含區分所有建築物)所有權之登記程序及其相關測量程序,涉及人民權利義務之重要事項者,於土地法或其他相關法律未設明文,本諸憲法保障人民財產權之意旨,尚有未周,應檢討改進,以法律明確規定為宜,作出警告性解釋,惟對系爭土地登記規則第七十五條第一款及地籍測量實施規則第二百七十九條第一項規定,仍認為合憲。
本席認為上開法令之規定,欠缺法律明確之授權、違反重要事項應由法律規定之法律保留原則、以及違反法律優越原則,應屬違憲,爰提不同意見書如下:一、欠缺法律之明確授權內政部於中華民國八十四年七月十二日修正發布之土地登記規則與八十七年二月十一日修正發布之地籍測量實施規則,雖係依據土地法第三十七條第二項及第四十七條之授權所訂定,惟當時前開土地法第三十七條僅規定「土地登記,謂土地及建築改良物之所有權與他項權利之登記。
」(第一項)「土地登記規則,由中央地政機關定之。
」(第二項),第四十七條亦僅規定「地籍測量實施規則,由中央地政機關定之。
」且土地法雖於第二編地籍第三章土地總登記,對土地登記之程序及聲請登記之土地權利發生爭議時之解決機制有所規定,但該章所規定之土地總登記,係針對狹義之「土地」而言,並不包括「建築改良物」在內。
換言之,土地法對建築改良物之登記原則及程序根本未設規定!更遑論對建物所有權第一次登記與土地總登記(土地所有權第一次登記)之程序應否及如何不同有所明文。
故土地登記規則雖依土地法第三十七條第二項之授權而訂定發布,但其於第三章登記程序第二節總登記中,區分第一款土地總登記(第六十四條至第七十一條)及第二款建物所有權第一次登記(第七十二條至第七十七條)。
而何以建物所有權第一次登記須不同於土地總登記而須另設專款為不同之規定,土地法並未明文亦無授權之規定,因此土地登記規則中關於建物所有權第一次登記之原則及程序之規定,實係直接源於土地登記規則所創設,並非有法律之明確授權依據。
換言之,土地法第三十七條第二項雖規定「土地登記規則,由中央地政機關定之」,但關於建築改良物登記程序之內容及範圍,其規定應否與狹義之「土地」登記程序有所區分或在如何範圍內得否準用,皆無明文,因此,不能單以同條第一項已就「土地登記」為定義性規定,「謂土地及建築改良物之所有權與他項權利之登記」,即認為已對建築改良物登記程序之內容與範圍,已有明確之授權,而符合法律授權明確性原則。
二、違反重要事項應由法律規定之法律保留原則區分所有建築物係數人區分一建築物而各有其專有部分,並對該建築物專有部分以外之其他部分及其附屬物亦即共用部分,按其應有部分有所有權(民法第七百九十九條、公寓大廈管理條例第三條第二、三、四款參照)。
而區分所有建築物之共用部分,因建築物結構、形式或功用之不同,未必皆為全部區分所有權人所必需共用者,亦有僅部分區分所有權人需共用者而已。
因而並非全部區分所有權人必需共用之部分,是否有必要仍由全部區分所有權人所共有,其得否僅由需使用該共用部分之部分區分所有權人共有,乃相當實際之問題,但也涉及區分所有建築物共用部分之所有權共有分配原則之基本問題。
就此,民法第七百九十九條對區分所有建築物及其附屬物之共同部分(即供共同使用部分),係規定「推定為各所有人之共有」,民法第八百十七條第二項並規定「各共有人之應有部分不明者,推定其為均等」,而公寓大廈管理條例第三條第二款則規定「就其共用部分,按其應有部分有所有權」,對於共用部分得否區分為全部區分所有權人共有之共用部分及部分區分所有權人共有之共用部分,並無明確規定。
土地法就此亦根本未有明文。
而依土地法授權訂定之土地登記規則第七十五條第一款竟規定「同一建物所屬各種共同使用部分,除法令另有規定外,應視各區分所有權人實際使用情形,分別合併,另編建號,單獨登記為各相關區分所有權人共有。
但部分區分所有權人不需使用該共同使用部分者,得予除外。
」明白揭示共用部分得區分為全部區分所有權人之共有及部分區分所有權人之共有之分配原則。
此項規定限制區分所有權人對區分所有建築物之共同使用部分之分配,涉及人民財產權之限制,應屬限制人民財產權之重要事項,依憲法第二十三條應由法律本身加以規定,不能僅以法規命令之位階定之。
上開土地登記規則之規定,縱符合實際需要,惟其不僅欠缺法律授權之依據,並且亦違反限制人民自由權利之重要事項應由國會保留之法律保留原則。
三、違反法律優越原則1、土地法第三十六條第二項規定「地籍整理之程序為地籍測量及土地登記。
」同法第三十八條第一項前段並規定「辦理土地登記前,應先辦理地籍測量」。
所謂「地籍測量」,乃應用測量儀器及測量技術,測量一定行政區域範圍內各宗土地之位置、形狀、界址、面積等實地現況,繪製地籍圖,以鑑別土地方位,並確定產權之界線範圍。
至於「土地登記」,則係將已經測量各宗土地之標示及經審查之權利歸屬及其他權利關係,記載於主管機關所備置之土地登記簿冊之上,以公示土地之權利狀態(註一)。
2、地籍測量因在確定土地產權之界線範圍,故其首要者,為土地所有權人應設立界標(土地法第四十四條之一參照),土地所有權人因設立界標或到場指界發生界址爭議時,土地法更明定「準用第五十九條第二項規定處理之」(土地法第四十六條之二第二項參照),即應由該管直轄市或縣(市)地政機關予以調處,不服調處者,應於接到調處通知後十五日內,向司法機關訴請處理,逾期不起訴者,依原調處結果辦理之。
簡言之,解決界址及權利範圍之爭議,至少應經調處程序。
3、建築物之地籍測量,土地法本身並無明文,係由中央地政機關依土地法第四十七條授權訂定之地籍測量實施規則中加以規定。
其第二百七十九條第一項規定「申請建物第一次測量,應填具申請書,檢附建物使用執照、竣工平面圖及其影本,其有下列情形之一者,並應依各該規定檢附文件正本及其影本:一、區分所有建物,依其使用執照無法認定申請人之權利範圍及位置者,應檢具全體起造人分配協議書。
二、申請人非起造人者,應檢具移轉契約書或其他證明文件。
」依此規定,如申請人不能檢具全體起造人分配協議書或其他證明文件,經通知限期補正而逾期未補正者,其申請建物第一次測量,將被駁回(地籍測量實施規則第二百六十五條、第二百六十八條、第二百十三條參照)。
而建物未經第一次測量者,即不能申請建物所有權第一次登記(土地登記規則第七十二條規定參照,九十年九月十四日修正為第七十八條)。
就區分所有建物之共用部分申請建物第一次測量而言,姑不論公寓大廈管理條例第三條第四款已明定共用部分係指公寓大廈專有部分以外之其他部分及不屬專有之附屬建築物,而供共同使用者。
且同條第二款並規定各區分所有權人就其共用部分按其應有部分有所有權。
縱令事實上,就區分所有建物之「供共同使用部分」,依其使用執照無法認定申請人之權利範圍及位置,惟其要求申請人應檢具全體起造人分配協議書或其他證明文件之規定,乃單方面課予申請人舉證責任,並須負擔因不能舉證而導致不能辦理權利登記之不利後果,此不僅否定民法第七百九十九條及第八百十七條「推定」各共有人均等共有區分所有建物及其附屬物之共同部分之規定意旨,並且與土地法就地籍測量時遇有界址及權利範圍爭執時應先經地政機關調處程序之規定有違。
申言之,地政機關依使用執照,認為共用部分之位置及範圍仍不明確時,縱不依上開民法條文「推定」專有部分以外之共同部分為均等共有,亦不能即單方面要求申請人須檢具全體起造人分配協議書等證明文件,始為辦理,而應依土地法有關地籍測量時遇有界標位置及權利範圍有爭執時,進行調處程序,始不與其母法規定有所違背。
如共有人不服調處結果,則應提起民事訴訟請求司法機關確認共有人於共用部分之權利範圍後,再憑之為辦理登記。
如此始符合土地法有關地籍測量程序規定之意旨,而不能僅以聲請人未備該分配協議書等證明文件即駁回其測量之申請。
故前開地籍測量實施規則第二百七十九條第一項規定,係違反土地法有關地籍測量遇有界址與權利範圍有爭執時之處理程序規定,並因而限制區分所有建物共有人對共用部分之登記權利,乃增加法律所無之限制,而影響其財產權之行使,不僅牴觸法律,且不當限制人民財產權之行使而與憲法第十五條保障財產權之意旨有所不符。

協同意見書:大法官林永謀本件解釋所持之論點本席完全同意;惟關於聲請人等主張「安非他命」於麻醉藥品管理條例並無處罰明文暨所謂空白刑法之部分,限於釋憲之體例,未便多所論述,因提協同意見書如下:「化學合成麻醉藥品及其製劑」依麻醉藥品管理條例第二條第四款所定係屬麻醉藥品之一類;而同條例除於第三條規定「醫藥及科學上需用之麻醉藥品,其種類由行政院衛生署呈請行政院核定之,未經核定者,概行禁止」外,復於同條例第十三條重申此旨而予明定「麻醉藥品限供醫藥及科學上之需用,不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有、施打或吸用」。
是據此之規定可知,凡屬於麻醉藥品之類者,本均在禁止之列,僅經核定之後而用之於醫藥及科學上者,始有合法之可言,且其即令係在核定之種類中,倘非用之於醫藥或科學者,仍亦非法之所許。
此法條之文義甚顯,無俟闡發即明。
又同條例第十三條之一第二項依循前開第十三條所定之意旨,就其屬於化學合成麻醉藥品類及其製劑而有違反該第十三條之規定─即有「非法輸入、製造、運輸、販賣、持有、施打、吸用」等行為者,均處以刑罰;亦即對於禁止行為之本身暨其法律效果均於此為明文之訂定,而其規定,非特及於罪名與刑罰,即構成犯罪事實之全部亦完整地定明於此一法條內,毋庸其他法令之補充,僅其所謂「輸入、製造、運輸、販賣、持有、施打、吸用」暨「化學合成麻醉藥品類」應如何於概念上予以闡釋而已。
此與肅清煙毒條例就「販賣、運輸、製造、持有、施用」毒品(見該條例第五條至第十條)均有獨立處罰之要件上規定,且其第二條亦與麻醉藥品管理條例類似,關於「煙毒」之涵義定為「本條例稱煙者,指鴉片、罌栗、罌栗種子及麻煙或抵癮物品;稱毒者,指嗎啡、高根、海洛因或其他合成製品。
」然何謂「抵癮物品」?何謂「其他合成製品」?仍亦須就其概念為闡釋者,正屬相同。
茲刑事法上之「構成要件」,乃一超越時空之法律上概念,其內容如何?應依刑罰法規之解釋而定,要非單純的語意學上之解釋所能解決,此不論普通刑法抑特別刑法,均然,即以普通刑法為例,如刑法第三百二十條第一項規定:「......竊取他人之動產者為竊盜......」,此之所謂「竊取」「他人」不論矣!僅以「動產」言,其究何所指?亦與上開所述者同,均屬概念範疇;而此之概念上闡釋,或基於當代共通之學(法)理,或本乎相關之法規,所據雖未必儘同,但其係屬構成要件之解釋作用,則無二致,殊不得名實不察,法理倒植,將之與所謂「空白刑法」「空白刑罰法規」「空白構成要件」之須由其他法令補充其部分之構成要件者,兩相混淆。
所謂「空白刑法」「空白刑罰法規」或「空白構成要件」,係指刑罰法規僅規定罪名、法律效果(刑罰)與部分之犯罪構成事實,至於其可罰行為之內容─即禁止內容之一部或全部、亦即犯罪構成要件之一部或全部則委諸於其他法律或命令之規定。
因是,此等構成要件必待其他法律或行政法規補充其空白部分之後,方能成為完整之構成要件,而補充空白刑罰法規之該空白的規範,則稱為「補充規範」,是無論補充規範之為法律或命令,其所規定者,莫非犯罪構成要件之一部或全部,此就我國之刑罰法規而言,如妨害國家總動員懲罰暫行條例係為配合國家總動員法而制定,該暫行條例第五、六、八、九等條所規定之「違反或妨害依國家總動員法所發布之命令、管理節制之命令、禁止之命令、限制之命令」等等,其於暫行條例本身並未規定可罰行為─即命令之內容,而須待行政機關發布各該種之命令予以補充後,始能成為完整之構成要件。
又如懲治走私條例第二條第一項規定「私運管制物品進口、出口逾公告數額者,處......」,此之所謂「管制物品及公告數額」之內容,該條例本身亦未規定,而係依同條例第二條第四項「由行政院公告之」,亦即授權行政院以命令為補充之規定,俾其成為完整之構成要件。
是此等命令均具「補充規範」之性質;至若麻醉藥品管理條例則已如上述,其所規定之「化學合成麻醉藥品及其製劑」究何所指?此乃概念闡釋暨如何界定涵義之問題,其可罰行為之內容無待其他法令之補充即屬一完整之構成要件,而與上開肅清煙毒條例同;雖麻醉藥品管理條例施行細則第二條定為「本條例所稱麻醉藥品,係指具有成癮性之天然產品或化學合成品,其列為管理或解除管理者,除修正有關附表外,並應由行政院衛生署公告及分行各有關機關查照。
」再於第八條規定「本條例所稱化學合成麻醉藥品類,係指以化學原料合成而具有成癮性或可改製為成癮性之藥品,『如』附表四所列各種藥品而言」等語,然此係衛生主管機關依本條例第十五條所發布之法規命令,目的在於闡釋法律規定之意義而已,並非以之補充該條例第十三條之一第二項之構成要件,此觀之相關條文本身之用語即明。
至於行政院衛生署所公告之「化學合成麻醉藥品類」之各種藥品,則如上述,係依該條例第三條之規定,俾在醫藥及科學上需用方面得為適當之管理,非謂其屬於化學合成麻醉藥品類而不在公告所列者,即非本條例禁止之範圍,此亦已述之如前;亦即本條例第十三條之一第二項處罰之客體乃化學合成麻醉藥品類及其製劑,而衛生主管機關所公告者僅其中應予管理之部分而已,非謂該第十三條之一第二項係限以「公告」管理者為處罰對象,因是乃以「如」附表云云示之,其統籌並顧,可謂意美法良。
所謂藥品之成癮性,係指其有難以抗拒,迫切需要某種藥品之慾望,並不擇手段以取得該藥品,俾供繼續使用而減除其痛苦;且其所使用之劑量有增加之趨勢(耐藥性),不但產生心理上之依藥性,即生理上之依藥性亦然;而其結果將影響個人身心健康、危害社會公共安寧。
茲「安非他命」長期之使用將產生耐藥性,同時具有心理上及生理上之依藥性,類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想以及伴有行動與性格異常等副作用,尤其具有暴力攻擊及反社會行為等傾向,符合「成癮性」暨前開麻醉藥品管理條例施行細則第八條所稱「化學合成麻醉藥品類」之要件,此有行政院衛生署八十三年一月二十四日衛署藥字第八二○七五九九六號、同年十一月二十一日衛署藥字第八三○六八五四六號函暨所附醫學文獻(影本)可考。
是「安非他命」原即屬於「化學合成麻醉藥品類」之一種,並非因衛生主管機關之公告列管始具有此一屬性,即令未予公告列管亦無礙於其為「化學合成麻醉藥品類」而在禁止之列,更非以「公告」補充麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項所定之構成要件。
本解釋文暨理由所稱「公告確定其列為管理之項目,並非增列處罰規定或增加人民之義務,與憲法並無牴觸」等語,即係據理剖斷,審名實之歸而得之結論,自足以昭示將來。
麻醉藥品既屬「藥物」(藥品)之一種,法律適用上,該「麻醉藥品管理條例」自不免與「藥事法」(修正前之藥物藥商管理法)為某程度之競合,此正如麻醉藥品之具有成癮性,其於法律上亦不免與肅清煙毒條例相競合者然,此觀之「麻醉藥品管理條例」與「肅清煙毒條例」之第二條均規定有「鴉片」「大麻」「高根」等類,即可明瞭。
因是,關於某一藥品之違法行為究應適用何一法律,除對於藥品本身之藥理作用應予究明,藉之判斷禁止之對象外,尤應就各該刑罰法規之目的與規範客體之如何,詳加探討,方足為確當之抉擇;蓋一切構成要件之要素,均具規範性,解釋上,殊不得不受該法規之目的所規制故也。

相關事實及當事人、關係人陳述要旨【1】一、相關事實【2】(一)聲請人甲○○與關係人義大利籍之乙○○無婚姻關係而於中華民國103年2月4日在臺灣生有一女丙○○,由雙方共同行使或負擔對於丙○○之權利義務,嗣甲○○同意乙○○得於106年12月20日至107年1月10日之期間,帶同丙○○至義大利。
然乙○○提前於106年12月12日即帶同丙○○至義大利,甲○○亦於同日向臺灣臺北地方法院(下稱臺北地院)請求改定對於丙○○權利義務之行使或負擔,由甲○○獨任之(由同法院107年度家親聲字第212號受理),並於107年1月3日向臺北地院聲請禁止乙○○將丙○○攜帶出境及將丙○○交付予甲○○之暫時處分。
上開暫時處分聲請案,經臺北地院107年度家全字第2號民事裁定禁止乙○○於改定親權之本案撤回、和解或裁定確定前,在未經甲○○同意下將丙○○攜出或送出境,駁回甲○○其餘聲請。
乙○○就該暫時處分裁定不利之部分提起抗告,經臺北地院107年度家聲抗字第17號民事裁定駁回抗告,乙○○再為抗告,經最高法院107年度台簡抗字第289號民事裁定廢棄二審裁定並發回臺北地院更為裁定,臺北地院以108年度家聲抗更一字第1號民事裁定廢棄第一審裁定(107年度家全字第2號),改為駁回甲○○於第一審之聲請,甲○○不服再為抗告,經最高法院109年度台簡抗字第82號民事裁定駁回再抗告而確定。
【3】(二)乙○○就前開改定對於丙○○權利義務之行使負擔事件,亦於108年3月19日向臺北地院聲請暫時處分(即本件憲法審查聲請案之原因案件),經臺北地院於108年10月31日以108年度家暫字第46號民事裁定(下稱系爭裁定一):「(一)甲○○應將未成年子女丙○○交付乙○○。
(二)於臺北地院107年度家親聲字第212號改定親權之一審裁定前,乙○○得攜未成年子女丙○○出境至義大利同住。
(三)甲○○得自交付未成年子女丙○○後,在子女住義大利期間,每半年與子女在臺灣同住二週,日期由兩造自行協議定之,子女之機票費用由二造各負擔二分之一。
(四)未成年子女丙○○住義大利期間,甲○○得於不影響子女日常作息下,與子女以書信,通訊軟體或電話等方式聯絡。
(五)其餘聲請駁回。
」甲○○對此裁定提出抗告,經臺北地院於110年10月27日以108年度家聲抗字第122號民事裁定(下稱系爭裁定二)駁回抗告。
甲○○再為抗告,經最高法院於111年2月23日以111年度台簡抗字第13號民事裁定(下稱系爭裁定三,為確定終局裁定)駁回再抗告確定。
【4】(三)甲○○復向臺北地院聲請暫時處分(第二次聲請),請求禁止乙○○未經甲○○同意,不得攜帶或使第三人攜帶未成年子女丙○○出境,經臺北地院110年度家暫字第164號民事裁定(下稱系爭裁定四)駁回聲請。
甲○○不服提起抗告,經臺北地院110年度家聲抗字第86號民事裁定(下稱系爭裁定五)駁回抗告。
甲○○再為抗告,經最高法院111年度台簡抗字第32號民事裁定(下稱系爭裁定六)駁回再抗告確定。
【5】(四)有關非屬本件憲法審查範圍之改定親權之本案,甲○○於106年12月12日向臺北地院請求改定對於丙○○權利義務之行使或負擔,由甲○○單獨任之;嗣於109年4月16日變更聲明為聲請酌定兩造所生子女丙○○權利義務行使及負擔,應由甲○○與乙○○在臺灣共同任之;乙○○則於107年2月1日提起反聲請,請求酌定未成年子女丙○○權利義務之行使負擔,由乙○○單獨任之。
經同法院合併審理後,於111年1月6日以107年度家親聲字第212號民事裁定:「一、對於兩造之未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔,改由乙○○單獨任之。
二、甲○○之聲請駁回。
三、聲請費用及反聲請費用(含程序監理人報酬)均由甲○○負擔。
」甲○○對此裁定抗告,目前由抗告法院審理中。
【6】二、聲請人及關係人陳述之要旨【7】(一)聲請人陳述要旨【8】系爭裁定一引用西元1980年國際兒童誘拐之民事責任公約(下稱國際兒童誘拐公約)及1996年父母保護子女責任之管轄權、準據法、承認、執行與合作公約,作為我國裁判之法理,違反權力分立之憲法原則。
改定未成年子女權利義務行使負擔事件中,子女最佳利益原則應優先於不友善父母原則,而子女最佳利益原則首應重視子女之意願,然法官於系爭裁定一至六所進行之程序中俱未曉諭未成年子女該裁判結果之影響,使其有表達意願或陳述意見之機會,且未調查丙○○於義大利之生活狀況而逕為裁定,顯已違反憲法正當法律程序,且侵害聲請人會面交往之親權及牴觸憲法維護未成年子女丙○○最佳利益及訴訟權保障之意旨而違憲等語。
【9】(二)關係人乙○○陳述要旨【10】系爭裁定三已使未成年子女表達意願及陳述意見,又未成年子女之意願是否面臨忠誠議題,甚而已遭離間,係法院基於未成年子女最佳利益應審慎評估者,系爭裁定三已為未成年子女之最佳利益而為綜合判斷,且所適用之家事事件法(下稱家事法)雖於暫時處分部分,未設有未成年子女陳述意見之規定,惟考量暫時處分之急迫性及未成年子女保護等重大公益,且同法於抗告程序另設有陳述意見規定,又家事事件審理細則中亦就未成年子女之表意權有所保障,是系爭裁定三及所適用之家事法,均未違反兒童權利公約第3條、第9條、家事法第108條、家事事件審理細則第107條、憲法第156條等規定。
再者兒童權利公約第5號一般意見書中,另有鼓勵締約國批准其他主要國際人權文書之清單,其中包含國際兒童誘拐公約,故國際兒童誘拐公約應得作為我國法院處理相關問題時之法理。
【11】受理要件之審查【12】一、憲法訴訟法第59條第1項之確定終局裁判,包含本案及非本案裁判【13】人民就其依法定程序用盡審級救濟之案件,對於受不利確定終局裁判所適用之法規範或該裁判,認有牴觸憲法者,得聲請憲法法庭為宣告違憲之判決,憲法訴訟法(下稱憲訴法)第59條第1項定有明文。
按法院所為之民事裁判,固有針對當事人請求事項所為之本案判決與本案裁定,以及針對前開事項以外之其他程序事項所為之裁判(非本案判決或非本案裁定)之區別。
然無論何者,均為法院將抽象之法規範(實體法或程序法),宣示於個案之結果,法院所宣示之裁判結果,即為該個案所適用之法律之具體化,所謂「權利是主觀化的法律,法律是客觀化的權利」,即為此義。
本案裁判,係直接宣示當事人或關係人應承受之具體權利義務或法律效果,固為此之裁判,即使為非本案裁判,亦有宣示當事人或關係人應承受具體權利義務或法律效果者,或僅就該事件之程序事項為裁判者,然無論何者,均對於當事人或關係人之實體上或程序上權益,發生一定之法律效果或影響。
此等使當事人、關係人承受具體權利義務或法律效果或使當事人、關係人程序上權益受影響之裁判,如係確定終局裁判,即為宣示就該裁判事項,其具體應適用之法律為何,並不因其為本案裁判或非本案裁判而異,其是否違背憲法,自均應受憲法審查。
是憲訴法第59條第1項所稱之確定終局裁判,並不限於本案裁判,即使為非本案之裁定,如屬已盡審級救濟之確定終局裁判,亦包含在內。
【14】二、依家事法所為暫時處分裁定,如已盡審級救濟,得為裁判憲法審查客體【15】依家事法第85條第1項本文、第3項及司法院依同條第5項規定所發布之家事非訟事件暫時處分類型及方法辦法第7條規定,法院就父母對於未成年子女權利義務之行使、負擔之家事非訟事件,得為之暫時處分類型,包含為保全家事金錢債權、特定標的物將來強制執行之暫時處分(假扣押、假處分)及就爭執之法律關係,為防止發生重大之損害或避免急迫之危險或其他相類之情形而有必要,所為之定暫時狀態之暫時處分。
此等暫時處分之裁定,均對家事非訟事件之當事人或關係人之權益有所影響,自屬憲訴法第59條第1項所稱之裁判。
又暫時處分之裁定,一經法院為之,就該裁定事項即結束審級,因裁定而權利受侵害之關係人,如有不服,僅得為抗告(家事法第91條及第92條規定參照),故為終局裁定。
如該暫時處分之裁定為已盡審級救濟之確定裁定,即得為裁判憲法審查之客體。
【16】三、系爭裁定三之裁判憲法審查,應予受理【17】(一)系爭裁定三為確定終局裁定【18】聲請人對系爭裁定一提起抗告,經系爭裁定二以抗告無理由駁回,聲請人復對系爭裁定二為再抗告,經系爭裁定三以再抗告無理由駁回,是應以系爭裁定三為確定終局裁定。
系爭裁定三為關於交付未成年子女之暫時處分之確定終局裁定,依前述一,符合憲訴法第59條第1項所稱之確定終局裁判之要件。
【19】(二)系爭裁定三之裁判憲法審查,應予受理【20】人民聲請裁判憲法審查案件,於具憲法重要性,或為貫徹聲請人基本權利所必要者,受理之,憲訴法第61條第1項定有明文。
系爭裁定三涉及法院為跨國父母交付未成年子女之暫時處分時,如何根據憲法課予國家對兒童之保護義務規定,判斷未成年子女之最佳利益,以及於此程序中,是否應給予未成年子女如何之陳述意見機會,始符憲法正當程序要求等基本權。
又此等問題於往後案件均可能一再發生,且無法從憲法規定文字直接獲得解答,是有澄清必要,因而具憲法重要性。
再者,法院酌定或改定父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔之程序,或於此程序中所為交付子女之暫時處分程序,固不必出於父母一方之聲請(民法第1069條之1準用第1055條規定參照),惟一旦發動該程序,父母及該未成年子女,即為該程序之實質當事人(家事法第97條準用非訟事件法第10條規定參照)。
於父、母之一方對於確定終局裁定聲請憲法審查者,該未成年子女應受憲法保障之基本權,亦在審查範圍內。
本件裁判憲法審查聲請,除涉及聲請人受憲法保障之親權外,亦涉及未成年子女丙○○受憲法保障之人格權及人性尊嚴之基本權利。
【21】從而,系爭裁定三憲法審查之聲請,符合憲訴法第59條第1項及第61條第1項之規定,應予受理。
【22】四、系爭裁定六之憲法審查聲請,應不受理【23】聲請人另聲請宣告系爭裁定四、五及六違憲部分,查聲請人對系爭裁定四提起抗告,經系爭裁定五以抗告無理由駁回,聲請人復對系爭裁定五為再抗告,經系爭裁定六以再抗告無理由駁回,是應以系爭裁定六為確定終局裁定。
經核系爭裁定六,法院係駁回聲請人暫時處分之聲請,對於聲請人或關係人權利義務之現狀,尚不生影響,依憲訴法第15條第2項第7款規定,應不受理。
【24】參、形成主文第1項之法律上意見【25】一、系爭裁定三關於未成年子女最佳利益之判斷,與憲法保障未成年子女人格權及人性尊嚴之意旨,有所牴觸【26】(一)系爭裁定三之判斷【27】系爭裁定三認為:「原法院以:丙○○由兩造約定共同監護,甲○○前已同意乙○○於106年12月20日至107年1月10日期間帶同丙○○返回義大利,雖乙○○提前於106年12月12日即帶同丙○○出境,惟難認有何不法考量,甲○○於兩造約定返臺日即107年1月10日前之同年月3日即向臺北地院聲請暫時處分(107年度家全字第2號),已與其同意內容有違。
至乙○○雖於107年1月10日後仍與丙○○留滯義大利,然兩造仍互有訊息往來聯繫,甲○○為達帶同丙○○返臺之目的,利用乙○○善意配合其赴義大利探視丙○○之機會,以丙○○護照遺失為由,向我國駐義大利代表處申請補發後,逕於108年1月20日攜其返臺,不應被鼓勵。
審酌丙○○在義大利、臺灣均能適應良好,兩造與丙○○之親子聯繫及家族系統之支持均佳,有義大利心理醫師出具之訪視報告及照片等可稽,並丙○○在義大利已生活1年,適應良好,義大利已屬其之新慣居地,又兩造關於親權行使方式意見不一,對立嚴重,甲○○曾將審理中事件訴諸媒體並在社群媒體公開播放關於丙○○影片,確有以暫時處分訂立依循之急迫性與必要性。
因而維持臺北地院所為系爭處分,裁定駁回甲○○之抗告。
經核並無適用法規顯有錯誤。
」【28】(二)憲法法庭與各級法院之分工【29】按法律之解釋與適用,包括事實之認定與構成要件之涵攝,其正確與否,一般而言係屬各級法院及其審級救濟之權責,原則上應不受憲法法院之審查。
憲法法院僅得於法律之解釋與適用構成違憲時,始得介入審查。
如何判斷是否構成違憲,難有如水晶般透明之標準,基本上應許憲法法庭擁有一定裁量餘地,俾能顧及個案特殊情況所需。
惟一般而言,當各級法院對於法律之解釋或適用係基於對基本權根本上錯誤之理解,且該錯誤將實質影響具體個案之裁判;或於解釋與適用法律於具體個案時,尤其涉及概括條款之適用,若有應審酌之基本權重要事項而漏未審酌,或未能辨識出其間涉及基本權衝突,致發生應權衡而未權衡,或其權衡有明顯錯誤之情形,即可認定構成違憲。
至訴訟程序中之指揮進行,原則上屬各級法院權責,惟若違反憲法正當法律程序之要求者,亦應同受裁判違憲審查。
【30】(三)維護未成年子女最佳利益,為憲法保障未成年子女人格權及人性尊嚴之重要內涵【31】人格權乃維護個人主體性及人格自由發展所不可或缺,亦與維護人性尊嚴關係密切,應受憲法第22條保障。
為保護兒童及少年之身心健康及人格健全成長,國家負有特別保護之義務(憲法第156條規定參照),應基於兒童及少年之最佳利益,依家庭對子女保護教養之情況,社會及經濟之進展,採取必要之措施,始符憲法保障兒童及少年人格權之要求(司法院釋字第664號及第689號解釋參照)。
維護未成年子女最佳利益,為憲法保障未成年子女人格權及人性尊嚴之重要內涵,凡涉及未成年子女之事件,因未成年子女為承受裁判結果之主體,無論法院所進行之程序或裁判之結果,均應以未成年子女最佳利益為最優先之考量。
又父母與未成年子女間之親權關係,同受憲法之保障,維持父母與未成年子女間之親權關係,原則上亦符合未成年子女最佳利益。
【32】(四)判斷未成年子女最佳利益,應審酌一切有利與不利之因素【33】法院酌定父母對於未成年子女權利義務之行使、負擔時,應依子女之最佳利益,審酌一切情狀,除參考社工人員之訪視報告等外,尤應注意子女之年齡、性別、人數、健康情形;子女之意願及人格發展之需要;父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況;父母保護教養子女之意願及態度;父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況;父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為等情形(民法第1055條之1規定參照)。
所謂「未成年子女之最佳利益」屬不確定之法律概念,並無明確、具體且固定不變之判斷標準,應由法院於具體個案中,先查明一切對未成年子女有影響之有利或不利之因素(例如從尊重子女意願原則、幼兒從母原則、繼續性原則、子女與父母同性別原則、手足不分離原則、父母適性比較衡量原則、主要照顧者原則、善意父母原則、家庭暴力行為人受不利推定原則等及其他因素,判斷何者對未成年子女有利,何者不利,以及該有利或不利之程度如何等),再綜合衡量各項有利或不利之因素及其影響程度,判斷未成年子女之最佳利益。
【34】(五)法院為交付未成年子女之暫時處分,亦應以子女最佳利益為前提【35】家事非訟事件之暫時處分,係為因應本案裁定確定前之緊急狀況,避免本案請求不能或延滯實現所生之危害,所採取之暫時性處置。
於酌定或改定父母對於未成年子女權利義務之行使負擔事件,法院所為交付子女之暫時處分,性質上屬於定暫時狀態之暫時處分。
雖暫時處分之結果,並不影響本案之最終判斷,惟法院一旦為此暫時處分,則於暫時處分有效之期間內,即發生父或母間,應單獨或共同行使或負擔對於未成年子女之權利義務之效果,某程度雖會影響父母親權之行使,但對於未成年子女而言,除非法院另為禁止出境之處分,否則可能發生應隨父或母生活之結果而有重大影響。
此於跨國父母間交付子女之暫時處分,更可能因此改變其語言、生活習慣、學校教育及人際關係等生活環境,對未成年子女之影響尤甚,故法院自應本於未成年子女最佳利益之前提,而為暫時處分(家事非訟事件暫時處分類型及方法辦法第7條第2項規定參照)。
又交付子女之暫時處分,雖為因應緊急狀況下所為暫時性之必要措置,法院為審酌未成年子女最佳利益所為之調查,未必能如酌定或改定親權之本案一般,有較充裕時間進行嚴格程序及詳細調查,但鑑於交付子女之暫時處分,對未成年子女有前述重大影響,故法院仍應依事件具體情形,於客觀情況所允許下,盡量調查相關資料,不得以暫時處分並非本案裁判,而將有關判斷未成年子女最佳利益之因素,一概置之不論。
【36】(六)尊重未成年子女之意願,係保障未成年子女最佳利益之重要原則【37】按基於憲法保障未成年子女之人格權與人性尊嚴,法院於處理有關未成年子女之事件,應基於該未成年子女之主體性,尊重該未成年子女之意願,使其於相關程序陳述意見,並據為審酌判斷該未成年子女最佳利益之極重要因素。
【38】又我國雖非聯合國1989年兒童權利公約(適用於未滿18歲之未成年人)之締約國,但已於103年公布兒童權利公約施行法,明定:「公約所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定,具有國內法律之效力。
」「適用公約規定之法規及行政措施,應參照公約意旨及聯合國兒童權利委員會對公約之解釋。
」(同法第2條及第3條規定參照),而依該公約第12條第1項規定:「締約國應確保有形成其自己意見能力之兒童有權就影響其本身之所有事物自由表示其意見,其所表示之意見應依其年齡及成熟度予以權衡。
」因此,僅簡單聽取兒童意見尚非足夠,於兒童有能力形成自己之意見時,必須認真考慮其意見,並說明對其意見是如何考慮,以免聽取兒童意見流於形式(2009年兒童權利委員會第51屆會議通過,兒童權利公約第12號一般性意見書「兒童表達意見之權利」第28點及第45點參照)。
【39】(七)跨國父母交付子女事件之暫時處分,繼續性原則(或維持現狀原則)亦為判斷未成年子女最佳利益之重要原則【40】按維持未成年子女於固定環境穩定成長,避免因成長環境變動,產生身心適應問題,對未成年子女身心健全發展有極重要利益。
故法院於酌定或改定由跨國父母之一方行使或負擔對於未成年子女權利義務時,即應特別考慮因慣居地之改變,未成年子女所必須面臨適應改變後之語言、生活習慣、學校教育及人際關係等問題,作為判斷未成年子女最佳利益之重要因素。
我國雖非國際兒童誘拐公約(適用於未滿16歲之未成年人)之締約國,無從適用該公約有關締約國間應迅速返還兒童之相關程序,然參諸該公約避免兒童被帶離其慣居地,以及兒童被拐帶後,兒童已適應於新慣居地,或兒童已表達拒絕返回原居地之意願者,仍避免違反兒童意願將其帶離新慣居地(公約第3條第1項、第4條、第12條第2項及第13條第2項規定參照)之規定,益見繼續性原則及兒童意願已為定跨國父母交付未成年子女事件,國際公約所共認應特別考慮之原則。
【41】於法院為跨國父母交付子女事件之暫時處分時,因暫時處分僅為本案裁判前,為因應緊急狀況下所為暫時性之必要措置,從而除非基於十分急迫而強烈之必要性(例如現居地之父或母,有虐待、傷害未成年子女,或該父或母失去照護未成年子女之能力,暫時無法恢復,或該現居地發生疫情、戰爭等重大事故,致未成年子女必須暫時性離開現居地等),不能率爾違反繼續性原則甚至違反未成年子女之意願,迫使未成年子女於本案裁定確定前「暫時」離開其原慣居地而移居至他國,否則除對父母親權之行使有所影響外,亦違反憲法保障未成年子女最佳利益之意旨,構成對未成年子女人格權及人性尊嚴之侵害。
【42】(八)系爭裁定三就尊重未成年子女意願及繼續性原則,有應審酌而未審酌之情形,牴觸憲法保障未成年子女人格權及人性尊嚴之意旨【43】1.就尊重未成年子女之意願言,依系爭裁定一、二之內容觀之,均無審酌丙○○意願之記載。
雖系爭裁定二已調取臺灣臺中地方法院109年度司執字第11967號執行事件之筆錄,惟其所審酌者,係「甲○○與乙○○就親權行使方式意見不一、對立嚴重,甲○○並曾將上開審理中事件訴諸媒體並在社群媒體公開播放關於未成年子女影片」之事實,而非丙○○之意願。
系爭裁定一、二作成時,丙○○已居住臺灣,年齡分別為5歲8月及7歲8月,自應使其有於法庭內、外陳述意願之機會,俾審酌其意見。
惟系爭裁定一、二均未使丙○○有陳述意願之機會,亦未說明審酌丙○○意見之情形,即裁定命甲○○必須將丙○○交付乙○○,就未成年子女最佳利益之判斷,明顯有應審酌未成年子女意願而未審酌之情形。
【44】2.就繼續性原則之判斷言,依系爭裁定一、二所認定之事實,自乙○○於106年12月12日將丙○○帶至義大利起,至甲○○於108年1月20日復將丙○○帶返臺灣為止,丙○○居住義大利之期間約1年,自甲○○於108年1月20日將丙○○由義大利帶返臺灣起,至系爭裁定二於110年10月27日駁回甲○○之抗告止,丙○○居住臺灣之期間約2年9月(至系爭裁定三於111年2月23日裁定止,居住臺灣之期間約3年1月),其於義大利及臺灣之生活及就學適應均佳。
依此事實,丙○○居住臺灣之期間遠較居住義大利為長,其於臺灣之生活及就學適應亦佳,臺灣可否認為已成丙○○之新慣居地?事涉甲○○應否將丙○○交付乙○○,讓丙○○暫時隨乙○○移居義大利之重大改變,自為法院於判斷丙○○最佳利益時所應審酌之事項。
尤其因丙○○年紀漸長,對居住地之改變,更可能有適應之問題,從而使丙○○暫時離開居住生活及就學適應亦佳之臺灣,而移居至義大利,是否符合丙○○最佳利益?為法院所應審慎審酌之事項。
然系爭裁定二維持系爭裁定一之見解,仍認為居住1年之義大利為丙○○之新慣居地,就已居住2年9月,且生活及就學適應亦佳之臺灣,是否已為丙○○之新慣居地,並未有所審酌,應認於未成年子女最佳利益之判斷上,有應審酌而未審酌之事項,與憲法維護未成年子女最佳利益之意旨,有所不符。
【45】何況系爭裁定二維持系爭裁定一所為之交付子女之暫時處分,為本案裁判前之暫時性必要措置,除非基於十分急迫而強烈之必要性,不能僅基於暫時性考量,違反繼續性原則,迫使未成年子女離開其原慣居地而移居至他國,否則除對父母親權之行使有所影響外,亦可能因法院裁判見解不同,致未成年子女輾轉移居於不同國家,違反憲法保障未成年子女最佳利益之意旨,構成對未成年子女人格權及人性尊嚴之侵害,已如前述。
而系爭裁定二固載:「綜上所述,兩造就未成年子女之權利義務行使負擔既仍由本院審理中(107年度家親聲字第212號),且參卷附臺灣臺中地方法院109年度司執字第11967號執行筆錄,抗告人與相對人就親權行使方式意見不一、對立嚴重,抗告人並曾將上開審理中事件訴諸媒體並在社群媒體公開播放關於未成年子女影片,是本件確有經法院以暫時處分訂立依循之急迫性與必要性。
」然解決丙○○父母雙方就親權行使方式意見不一、對立嚴重,是否應從如何使父母雙方均體認並實踐以丙○○最佳利益為前提,理性討論解決方案,避免因父母就親權行使方式意見不一、對立嚴重,造成對丙○○之傷害著手,而非以無辜之丙○○暫時離開其臺灣現居地而移居義大利為必要方法?縱然使丙○○暫時離開臺灣而移居義大利,是否真能消彌其父母雙方因嚴重對立而對未成年子女不利之影響?又甲○○曾將上開審理中事件訴諸媒體並在社群媒體公開播放關於丙○○影片,是否已達對於丙○○造成虐待、傷害或已不適合行使或負擔對於丙○○之權利義務之狀態,而有立即使丙○○暫時離開臺灣之必要性?等,均為法院以未成年子女丙○○最佳利益考量為前提,判斷應否為將丙○○交付予乙○○之暫時處分時,所應審酌之事項。
然系爭裁定二就前開事項,亦未見審酌,即為命甲○○應將丙○○交付乙○○之暫時處分,且未禁止乙○○將丙○○帶回義大利,就未成年子女最佳利益之判斷上,有應審酌而未予審酌之情形,且聲請人原得與乙○○在臺灣共同行使負擔對於丙○○之權利義務,亦變為暫時由乙○○單獨為之,其親權之行使因而受影響。
【46】3.依上述1、及2、之理由,系爭裁定二就尊重未年子女意願及繼續性原則等攸關未成年子女丙○○最佳利益之判斷,有應予審酌而未予審酌之情形,牴觸憲法保障未成年子女人格權及人性尊嚴之意旨,並因而影響聲請人親權之行使。
系爭裁定三依法應對於系爭裁定二是否違背憲法,進行審級監督及審查,於系爭裁定二之判斷違背憲法時,予以廢棄,俾發揮審級制度之功能,並使憲法之意旨得落實於具體個案。
然系爭裁定三就系爭裁定二關於未成年子女丙○○最佳利益之判斷,有如上應予審酌而未予審酌之情形仍予維持,所持見解,亦與憲法保障未成年子女人格權及人性尊嚴之意旨,有所牴觸。
【47】二、系爭裁定三就未成年子女意見陳述權之判斷,亦與憲法正當法律程序之保障,有所牴觸【48】(一)系爭裁定三之判斷【49】系爭裁定三認為:「按暫時處分之抗告,抗告法院為裁定前,應使關係人有陳述意見之機會。
但抗告法院認為不適當者,不在此限,家事事件法第91條第4項定有明文。
又法院使未成年子女有表達意願或陳述意見之機會,應依子女年齡等不同情況,以適當方式為之,非必於法庭內,親自聽取其意見。
次按法院核發前項暫時處分,應審酌未成年子女之最佳利益,並應儘速優先處理之。
家事非訟事件暫時處分類型及方法辦法第7條第2項亦有明文。
查臺北地院於系爭事件已選任程序監理人王儷穎、林欣儀,以保障丙○○之權益,又調閱丙○○於臺北(按:應為臺中之誤)地院109年度司執字第11967號相對人聲請交付子女強制執行事件中之陳述(見原審卷(二)第277至278頁),綜合兩造之陳述,及義大利心理醫師出具之訪視報告及丙○○之生活照片,縱未於法庭內詢問丙○○,尚難認有何違反上開規定之情形。
」【50】(二)有關未成年子女之家事非訟程序,均應使未成年子女有陳述意見之機會【51】尊重未成年子女人格獨立與主體性,為憲法保障未成年子女身心健全發展之重要內涵,已如前述。
因此,於有關定對於未成年子女權利義務之行使負擔之家事非訟程序,應基於尊重未成年子女程序主體性,使未成年子女有陳述意見之機會,此不但為憲法所保障審酌未成年子女最佳利益之正當法律程序,且已為我國現行法律所普遍採行(例如家事法第76條及第77條第1項第2款、第108條第1項、第110條第2項、第113條、民法第1089條第3項及第1097條第3項規定等)。
法院使未成年子女陳述意見時,應依其年齡及識別能力等身心狀況,於法庭內、外,以適當方式,曉諭裁判結果之影響,使其有表達意願或陳述意見之機會;必要時,得請兒童及少年心理或其他專業人士協助(家事法第108條規定參照)。
【52】申言之,有關定對於未成年子女權利義務之行使負擔之家事非訟程序,只須未成年子女有表達意見之能力,客觀上亦有向法院表達意見之可能,法院即應使其有表達之機會,俾其意見有受法院審酌之機會。
又意見陳述權係基於未成年子女之程序主體權而來,非未成年子女有表達意見之義務,如未成年子女拒絕表達,仍應尊重未成年子女之決定。
再者,使未成年子女陳述意見,非僅簡單聽取其意見,於未成年子女有形成自己之意見時,必須認真考慮其意見,並說明對其意見是如何考慮,以免聽取其意見流於形式(其餘參閱參、一、(五)之說明)。
【53】(三)法院為交付子女之暫時處分裁定前,應使未成年子女有陳述意見之機會【54】家事非訟事件之暫時處分,係為因應本案裁定確定前之緊急狀況,避免本案請求不能或延滯實現所生之危害,所採取之暫時性處置,包含以保全日後強制執行為目的之處置(假扣押或標的物假處分性質之暫時處分)及定相對人應為給付或實現本案內容之暫時處分(定暫時狀態之暫時處分)。
又暫時處分事件,亦屬家事非訟事件,有關家事非訟程序應有之程序保障,有時固應依暫時處分之類型,適度調整,例如其中以保全日後強制執行為目的之處置,經常須顧及密行性,不適用家事法第75條至第77條有關暫時處分前應通知相對人並使其有陳述意見機會之規定(家事法第186條第2項準用強制執行法第132條第1項規定參照)。
然於定暫時狀態之暫時處分,因具有定法律關係狀態甚至命為給付之效力,對利害關係人之權利義務將發生立即改變,除法院認為不適當者外,自應於裁定前,依家事法第75條至第77條規定通知相對人及利害關係人,並使其有陳述意見機會(另民事訴訟法第538條第4項規定參照)。
【55】法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時,命為交付未成年子女之處分者,法院於裁定前,應依子女之年齡及識別能力等身心狀況,於法庭內、外,以適當方式,曉諭裁判結果之影響,使其有表達意願或陳述意見之機會;必要時,得請兒童及少年心理或其他專業人士協助(家事法第108條第1項規定參照)。
於酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔之本案,為命交付子女之暫時處分者,性質上為定暫時狀態之處分,有實現本案之功能,且基於未成年子女仍為該程序之主體,自應依前開規定,於暫時處分前使未成年子女有陳述意見之機會。
又法院「使」未成年子女陳述意見,係於審理法院主導下,於法庭內、外向審理法院為之,使其所陳述之意見得受審理法院直接聽取,其目的除在保障未成年子女程序主體權外,並有落實直接審理主義,使審理法院能曉諭裁判結果之影響,直接聽取未成年子女之陳述,以解明事件全般狀況,而得為未成年子女最佳利益之暫時處分之功能,此一功能並非調取未成年子女於程序外之陳述內容所得取代。
又程序監理人係為受監理人之利益為一切程序行為之人,乃獨立於受監理人以外之程序參與者,其雖可為未成年子女之利益陳述意見,但不得因法院已選任程序監理人,或程序監理人已為陳述,即可取代未成年子女之陳述。
換言之,於未成年子女有陳述意見之能力時,應使未成年子女有陳述意見之機會,此時雖不排除程序監理人亦陳述意見,但非謂法院得以程序監理人之意見陳述,取代未成年子女之意見陳述,此乃基於未成年子女程序主體權之當然結論。
【56】(四)就交付未成年子女之暫時處分之抗告程序,仍應使未成年子女有陳述意見之機會【57】暫時處分之抗告,抗告法院為裁定前,應使關係人有陳述意見之機會。
但抗告法院認為不適當者,不在此限,家事法第91條第4項定有明文。
其立法意旨當在保障聲請人、相對人或利害關係人之程序利益,並使抗告法院能判斷原裁定之當否(民事訴訟法第528條規定立法理由參照)。
就交付子女之暫時處分言,因其性質為定暫時狀態之暫時處分,裁定將對於未成年子女發生重大影響,基於保障未成年子女程序主體權,於法院為暫時處分之裁定前,原即應使未成年子女有陳述意見之機會,已如前述。
若原審未使其有陳述意見之機會,除非使未成年子女陳述之障礙尚未除去(例如基於時間之急迫,未及使之為陳述、未成年子女年紀極幼,尚無表達意見之能力、未成年子女居住於國外,一時無法使其陳述,或所在不明,事實上無法使其陳述等),或抗告法院有相當理由認為使未成年子女陳述意見為不適當者外,抗告法院仍應使其有補為陳述意見之機會。
縱未成年子女已於原審陳述意見,然為使未成年子女對原裁定是否妥適、正確表示意見,或為了解原審裁定後未成年子女之意見是否已有變更,抗告法院仍應使未成年子女於抗告程序有陳述意見之機會,以確保未成年子女意見受充分尊重與考慮,保障其程序主體權及符合正當法律程序。
【58】(五)系爭裁定三就未成年子女陳述意見之機會,所持法律見解,牴觸憲法【59】1.依系爭裁定一所載,丙○○於107年11月5日於義大利接受專家證人訪視時,即有充分陳述意見之能力。
於108年10月31日系爭裁定一作成時,已5歲8月並入學,於110年10月27日系爭裁定二作成時,丙○○更已近8歲,且返臺已2年9月,則法院於暫時處分及抗告裁定前,當有充裕時間,使丙○○有陳述意見之機會。
然系爭裁定一、二卻未踐行此一程序,即分別為甲○○應將丙○○交付乙○○之暫時處分及駁回甲○○抗告之裁定,侵害丙○○受憲法正當法律程序保障之權利,並因而影響聲請人親權之行使。
【60】2.系爭裁定三雖認為:「臺北地院於系爭事件已選任程序監理人王儷穎、林欣儀,以保障丙○○之權益,又調閱丙○○於臺中地院109年度司執字第11967號相對人聲請交付子女強制執行事件中之陳述(見原審卷(二)第277至278頁),綜合兩造之陳述,及義大利心理醫師出具之訪視報告及丙○○之生活照片,縱未於法庭內詢問丙○○,尚難認有何違反上開規定之情形。
」然法院選任程序監理人,與程序監理人向法院陳述意見,乃屬二事,縱程序監理人已向法院陳述其意見,仍不能取代未成年子女之陳述意見之機會,亦如前述。
再者,以抗告法院調取丙○○於強制執行程序中對司法事務官所為之陳述及非由審判法院徵詢之義大利心理醫師之訪視報告,取代丙○○向抗告法院之陳述,亦有未合。
是系爭裁定三以前開理由,認為抗告法院已使未成年子女丙○○有陳述意見之機會,亦牴觸憲法保障未成年子女丙○○程序主體權之意旨,及基於此而應享有陳述意見機會之正當法律程序保障,並因而影響聲請人親權之行使。
【61】三、綜上,系爭裁定二關於未成年子女丙○○最佳利益之判斷,有應予審酌而未予審酌之情形,牴觸憲法保障未成年子女丙○○人格權及人性尊嚴之意旨。
又未於裁定前使未成年子女丙○○有陳述意見之機會,侵害未成年子女丙○○受憲法正當法律程序保障之權利。
系爭裁定三維持系爭裁定二前開見解,亦應認為與憲法維護未成年子女最佳利益,保障未成年子女人格權及人性尊嚴之意旨及正當法律程序原則,有所牴觸,且因而影響聲請人親權之行使,系爭裁定三應予廢棄,發回最高法院。
【62】肆、本判決僅就判斷未成年子女丙○○最佳利益時,於尊重未成年子女意願原則及繼續性原則,有無應審酌而漏未審酌之情形,以及使丙○○有陳述意見之機會,就系爭裁定三所持見解進行憲法判斷,並非謂本件聲請案之原因案件(暫時處分),法院應裁定將丙○○交付父或母,何者始符合丙○○最佳利益。
故依本判決發回後,法院如何判斷丙○○最佳利益,仍應由法院依憲法保障人民基本權之意旨,本於其權責為之,非在本判決判斷範圍內,應併予敘明。
【63】中華民國111年5月27日憲法法庭審判長大法官許宗力大法官蔡烱燉黃虹霞吳陳鐶蔡明誠林俊益許志雄張瓊文黃瑞明詹森林黃昭元謝銘洋呂太郎楊惠欽蔡宗珍
憲法第十一條之講學自由賦予大學教學、研究與學習之自由,並於直接關涉教學、研究之學術事項,享有自治權。
國家對於大學之監督,依憲法第一百六十二條規定,應以法律為之,惟仍應符合大學自治之原則。
是立法機關不得任意以法律強制大學設置特定之單位,致侵害大學之內部組織自主權;行政機關亦不得以命令干預大學教學之內容及課程之訂定,而妨礙教學、研究之自由,立法及行政措施之規範密度,於大學自治範圍內,均應受適度之限制(參照本院釋字第三八0號及第四五0號解釋)。
碩士學位之頒授依中華民國八十三年四月二十七日修正公布之學位授予法第六條第一項規定,應於研究生「完成碩士學位應修課程,提出論文,經碩士學位考試委員會考試通過」後,始得為之,此乃國家本於對大學之監督所為學位授予之基本規定。
大學自治既受憲法制度性保障,則大學為確保學位之授予具備一定之水準,自得於合理及必要之範圍內,訂定有關取得學位之資格條件。
國立政治大學於八十五年六月十四日訂定之國立政治大學研究生學位考試要點規定,各系所得自訂碩士班研究生於提出論文前先行通過資格考核(第二點第一項),該校民族學系並訂定該系碩士候選人資格考試要點,辦理碩士候選人學科考試,此項資格考試之訂定,未逾越大學自治之範疇,不生憲法第二十三條之適用問題。
大學學生退學之有關事項,八十三年一月五日修正公布之大學法未設明文。
為維持學術品質,健全學生人格發展,大學有考核學生學業與品行之權責,其依規定程序訂定有關章則,使成績未符一定標準或品行有重大偏差之學生予以退學處分,亦屬大學自治之範疇;立法機關對有關全國性之大學教育事項,固得制定法律予以適度之規範,惟大學於合理範圍內仍享有自主權。
國立政治大學暨同校民族學系前開要點規定,民族學系碩士候選人兩次未通過學科考試者以退學論處,係就該校之自治事項所為之規定,與前開憲法意旨並無違背。
大學對學生所為退學之處分行為,關係學生權益甚鉅,有關章則之訂定及執行自應遵守正當程序,其內容並應合理妥適,乃屬當然。

不同意見書大法官陳世榮解釋文一本院依人民聲請為之解釋,旨在解決聲請人所據以聲請解釋之案件,該解釋效力,僅及於該聲請人據以聲請解釋之案件,俾得依法定程序請求救濟,不及於該聲請人其他案件及其他人案件,與憲法第七條規定之平等原則,並無牴觸。
二行政法院六十二年判字第六一○號判例前段所稱「解釋判例」,係指「現行解釋與判例」而言。
本院依人民聲請所為解釋,自公布當日起發生效力,而聲請人之終局裁判確定在先,固非現行解釋,但經解釋之結果,於聲請人有利益者,為符合司法院大法官會議法第四條第一項第二款,許可人民聲請解釋之規定,該解釋效力應及於聲請人據以聲請之案件,聲請人得於解釋公布後,依再審或其他法定程序請求救濟,不受行政法院一開判例之限制,上開判例,與上述見解未洽部分,應不予援用。
三本院釋字第一八五號解釋文前段所稱「其所為之解釋」,乃指其依中央或地方機關聲請所為之解釋而言,不包括其依人民聲請所為之解釋在內,應予補充解釋。
又本院釋字第一八八號解釋文後段稱:「惟引起歧見之該案件,如經確定終局裁判,而其適用法令所表示之見解,經本院解釋為違背法令之本旨時,是項解釋自得據為再審或非常上訴之理由」部分,不再有其適用。
解釋理由書一司法院解釋憲法,並有統一解釋法律及命令之權,為憲法第七十八條所規定,其所為之解釋有二:一為就人民於其憲法上所保障之權利,遭受不法侵害,經依法定程序,提起訴訟,對於確定終局裁判所適用之法律或命令,發生有牴觸憲法之疑義時,依其聲請所為之解釋(司法院大法官會議法第四條第一項第二款)。
另一為就中央或地方機關行使職權適用憲法、法律或命令發生疑義或爭議時,依其聲請所為之解釋(同法同條項第一款、同法第七條)。
本院依人民聲請所為之解釋,旨在解決聲請人所據以聲請解釋之案件,該項解釋之效力,僅及於該聲請人所據以聲請解釋之案件,即經本院解釋認為違憲之法令,僅對聲請人所據以聲請解釋之該案件為無效,不能適用(個案效力),並不使該法令自體一般的客觀的失其效力(一般效力),故業經本院解釋之事項,獨其受不利裁判之該聲請人,得於解釋公布後,依再審或其他法定程序請求救濟。
至於本院依中央或地方機關聲請所為之解釋,旨在統一解釋法律及命令,使本院負闡明憲法及法令正確意義之責,俾為各機關嗣後適用該項法令之準據而設。
本院依其聲請所為之解釋,自有拘束全國各機關及人民之效力,各機關嗣後處理有關事項時,應依解釋之意旨為之,其處理引起歧見之案件及同類案件,適用是項法令時,自亦應有其適用。
本院依人民之聲請解釋認為違憲之法令或判例,僅對該聲請人所據以聲請解釋之案件為無效,不使該法令或判例為一般的無效,即祇為個案無效,並非一般無效,此實以第一:依司法院大法官會議法第四條第一項第二款規定,人民聲請解釋憲法之要件有三:(1)須人民於其憲法上所保障之權利,遭受不法侵害。
(2)須依法定程序提起訴訟。
(3)對於確定終局裁判所適用之法律或命令,發生有牴觸憲法之疑義。
三項要件俱備,始得為之。
故人民聲請解釋憲法係以曾受法院之確定終局裁判為必要(請閱本院釋字第一八三號解釋理由書),從而人民聲請解釋憲法之權,係基於其具體的特定的爭訟而來,本院所為之解釋,乃為解決其具體的特定的爭訟案件(所謂原因案件),該項解釋之效果,亦限於該案件,經解釋認為違憲之法令等,其受不利確定終局裁判之聲請人,得以該項解釋為該案件之再審或非常上訴之理由,請求救濟,其效果應不及於聲請人其他案件及其他人之案件。
第二:法令之改正與廢止或判例之變更,惟立法機關或變更判例會議,始得為之,並非本院大法官會議所能為。
使法令或判例一般的失效,為消極的立法作用或變更判例作用,如本院大法官會議亦得為之,則已超越司法權之界限,憲法第七十八條僅認本院掌理「解釋憲法及統一解釋法令」之權而已,並不認本院有上述之優越地位。
第三:為時已久,為一般認為有效之法令或判例,如竟因本院對案個案之解釋而使法令或判例一般的當然失效,實與法治國家要求法安定性之原則有悖。
第四:本院所為認為違憲法令或判例之解釋,應僅有「宣告無效」一種解釋形式,但實務上卻從未見其採用此形式,其對判例採取「宣告違憲,應不予援用」之內容(請閱本院釋字第一七七號解釋文第一段稱:「最高法院六十年台再字第一七○號判例,與上述見解未洽部分,應不予援用。
」或釋字第一八五號解釋文稱:「行政法院六十二年判字第六一○號判例,與此不合部分,應不予援用。
」等),規避正面宣告無效,考其用意,無非恐因使用「無效」乙語,導致誤認效力及於以往基於該判例所作成之一切裁判,並寓有「該判例將經變更判例會議變更失效」之意。
第五:本院所為違憲法令等之解釋,主要是對於將來,國家機關,尤其法院,均能尊重本院所為該違憲法令等之解釋,不再予援用該違憲法令等,以維持國家法令秩序之合憲性,則實際上具有「阻止法令等適用」之效果,實無更使該法令等一般的失效之必要。
第六:依司法院大法官會議法第十七條規定,大法官會議依當事人聲請所為之解釋,司法院應將所決議之解釋文附具解釋理由書,除通知本案聲請人及關係人外,並應公布之,即應刊載於總統府及司法院之公報,其旨趣應解為違憲法令等解釋公布後,其改正、廢止或變更,已委諸有制定權之立法機關或有變更權之變更判例會議,立法機關或變更判例會議有立即完成符合解釋意旨之法令等之義務。
綜而言之,本院依人民聲請所為之解釋,祇有個案效力,而無一般效力,始符合我國憲法第七十八條之旨趣。
至於憲法第七條,既僅稱:「中華民國人民,無分男女、宗教、......在法律上一律平等。
」非謂本院當為應一律平等之解釋。
本院釋字第一七七號解釋文第二項所稱:「本院依人民聲請所為之解釋,對聲請人據以聲請之案件,亦有效力」,係謂該解釋效力應及於聲請人據以聲請之案件,聲請人得依法定程序請求救濟,有該解釋理由書第五項可稽,與憲法第七條並無牴觸。
二本院所為之解釋,不問聲請人為機關或人民,除依機關聲請之解釋文內另有明定者外,均應自公布當日起發生效力,其中依機關聲請之解釋,以統一解釋法令為目的,當然向後生效,嗣後為各機關適用該項法令之準據。
惟依人民聲請之解釋,以解決聲請人所據以聲請解釋之案件為目的,該解釋效力應及於聲請人據以聲請之案件,其受不利裁判之聲請人或解釋繫屬後為聲請人之繼承人者,得於解釋公布後,依再審或其他法定程序,請求救濟,如再審,除自解釋,生效時起追溯至終局裁判確定時止已逾五年者,不得提起(民事訴訟法第五百條第三項本文)外,不因終局裁判確定在先,解釋生效在後(即非現行解釋)而受影響。
行政法院六十二年判字第六一○號判例,與上述見解未洽部分,應不予援用。
三本院釋字第一八五號解釋文前段稱:「司法院解釋憲法,並有統一解釋法律及命令之權,為憲法第七十八條所明定,其所為之解釋,自有拘束全國各機關及人民之效力,各機關處理有關事項,應依解釋意旨為之,違背解釋之判例,當然失其效力。
」所謂其所為之解釋,似包括本院依人民聲請所為之解釋在內,但參以本院釋字第一七七號及釋字第一八三號兩解釋暨司法院大法官會議法第七條規定,應僅指本院依中央或地方機關聲請所為之解釋而言,非謂本院人民聲請所為之解釋,亦有拘束全國各機關及人民之效力,各機關處理有關事項時,應依解釋意旨為之,違背解釋之判例,當然失其效力,應予補充解釋。
又關於本院依機關聲請所為之解釋,本院釋字第一八八號解釋文後段稱:「惟引起歧見之該案件,如經確定終局裁判,而其適用法令所表示之見解,經本院解釋為違背法令之本旨時,是項解釋自得據為再審或非常上訴之理由。
」但是項解釋之聲請人為機關而非人民,解釋之目的又在統一解釋,並非以解決爭訟當事人之具體的案件,(從而當事人對其案件之解釋憲法聲請權及「經依法定程序提起訴訟」暨「經終局裁判確定」等之法定要件,是否具備,均不在大法官會議審查範圍內),雖本院依人民聲請所為解釋,於聲請人有利益者,該項解釋之效力,應及於該解釋人據以聲請解釋之案件,聲請人得依法定程序請求救濟,至本院依機關聲請所為解釋之效力,係另一問題(請閱本院釋字第一七七號解釋文第二項、第一八三號解釋),有拘束全國各機關及人民之效力,各機關嗣後處理有關事項時,應依解釋意旨為之,其處理引起上歧見之案件及同類案件,適用是項法令時,亦應有其適用。
惟引起歧見之案件及同類案件,雖經確定終局裁判,而其適用法令所表示之見解,經本院統一解釋為違背法令之本旨,但因該項解釋效力,不及於該確定終局裁判,故無本院釋字第一七七號解釋文第二項之適用,必須其確定終局裁判適用之法令或適用法令所表示之見解,與裁判當時應適用之有效法規,或現行解釋有所牴觸,始為具備「適用法規有錯誤」之再審要件,統一解釋既在其確定終局裁判之後,解釋效力又不及於該確定終局裁判,自非該裁判之當事人所得據該統一解釋為再審或非常上訴之理由。
本院釋字第一八八號解釋文後段部分之解釋,顯有未合,不再有其適用。
上述見解,雖均不在本案聲請解釋範圍內,但分別與聲請人請釋示本院釋字第一七七號解釋文第二項牴觸憲法疑義及請釋示行政法院六十二年判字第六一○號判例牴觸憲法疑義有關,應併予解釋。
四本案解釋文謂:「至本院釋字第一七七號解釋所稱:「本院依人民聲請所為之解釋,對聲請人據以聲請之案件,亦有效力」,於聲請人以同一法令牴觸憲法疑義而已聲請解釋之各案件,亦可適用。
」其解釋理由書謂:「至本院釋字第一七七號解釋文所稱:「本院依人民聲請所為之解釋,對聲請人據以解釋之案件,亦有效力。
」旨在使聲請人聲請解釋憲法之結果,於聲請人有利者,得依法定程序請求救濟,聲請人如有數案發生同一法令牴觸憲法疑義,應合併聲請解釋;其於解釋公布前先後提出符合法定要件而未合併辦理者,當一併適用。
上開解釋,係指本院依人民聲請所為之解釋,於聲請人以同一法令牴觸憲法疑義而已聲請之各案件,亦可適用,與憲法第七條規定,自無不合。
」查大法官會議法,並無聲請人得合併聲請解釋之規定,顯然參照民事訴訟法所規定。
聲請人之聲明,以態樣為基準,可分為單一聲請與合併聲請,前者為聲請人一人,提示一項之聲請解釋內容,而祇有一件確定終局裁判,其所適用法令或裁判全部或一部發生牴觸憲法之疑義,就此求為解釋;而後者,至少聲請人或聲請內容須為複數存在,可分為聲請之主觀的合併與聲請之客觀的合併。
茲將就聲請之客觀的合併言之,即一聲請人依一個聲請所為,自始提示有兩件或兩件以上之確定終局裁判,其所適用法令或判例,均發生牴觸憲法之疑義,求為合併解釋。
關於此種合併聲請之要件,須先聲請人之兩件或兩件以上之案件本來已具備訴之客觀的合併之要件,其要件有三:(1)該兩件或兩件以上之案件,除法律特別准許合併外,本來須得依同種之訴訟程序審判。
(2)須無合併禁止。
(3)須受訴法院就各案件有管轄權。
其次此種合併聲請之方式有三:(1)單純合併,就數項聲請解釋內容中各項(與他項聲請內容之當否無關),得求為解釋,大法官會議,須就各項聲請內容分開為解釋。
(2)預備的合併,聲請人提示數項聲請內容,並定順位,其主位聲請內容經大法官會議解釋,且對聲請人有利者,則就副位聲請內容(稱為預備的聲請)大法官會議得不為解釋,即就副位之聲請為附解除條件之聲請解釋。
(3)選擇的合併,數項之聲請內容中任何一項,經大法官會議解釋且有利於聲請人者,可謂已為整個聲請解釋,已達其實際之目的,聲請人提示數項聲請內容,其中一項確已獲有利解釋者,就他項,即不求為解釋,此亦為一種附解除條件之聲請解釋。
最後,此種合併聲請之審查:(1)各案件之合併要件之調查:大法官會議須先就各案件是否本來已具備訴之客觀的合併要件,加予調查,若此要件有欠缺,則應視為就各項聲請內容分別聲請解釋,以各別之程序為審查處理。
又聲請人祇有一件確定終局裁判,對於該裁判所適用法令或判例發生有牴觸憲法之疑義,雖一再聲請解釋憲法,不問其主張憲法所保障之權利相同與否則為同一案件。
蓋大法官會議之審查,不宜以聲請人所主張憲法上所保障之權利為限,繫爭法令或判例是否侵害聲請人未主張之其他憲法上權利或違反其他憲法上規定致侵害聲請人憲法之權利,亦應一併審查,此時如就先聲請解釋為審查決議,其他聲請,即屬無「解釋之必要」,得以欠缺權利保護要件為理由而為不受理之處分。
(2)審查之共同:各案件本來已具備訴之客觀的合併之要件,大法官會議對其數項之聲請,得以同一程序審查各項聲請之形式要件及實質要件,但大法官會議得暫時限於一項解釋為審查,又在單純的合併,得對各項聲請分開審查。
(3)實質解釋:就所合併之數項聲請中一項先為實質審查並為決議時,就此得為一部解釋。
合併之數項聲請全部業經審查決議,應以一個解釋就全部聲請為判斷。
但在預備的合併,如已就主位之聲請為有利解釋,則不應就副位之聲請為解釋。
又在選擇的合併,既就其一項聲請已為有利解釋,亦不得就他項聲請為解釋。
從而此等情形,僅就主位聲請或數項聲請之一,為有利之實質解釋,則等於聲請解釋之全部完結,即為全部解釋。
所謂「當一併適用」云云,殊不知,在單純合併,應就合併之數項聲請全部為解釋,不能僅就一項聲請解釋,將他項聲請置之不理,而謂一項解釋,對他項聲請亦可適用。
在預備的合併與選擇的合併,僅就主位聲請或數項聲請為解釋即可,如謂就主位聲請或數項聲請中一項所為解釋,對於副位聲請或他項聲請亦可適用,即有錯誤。

七十九年特種考試臺灣省基層公務人員考試規則係考試院依其法定職權訂定,該規則第三條規定,本項考試採分區報名、分區錄取及分區分發,並規定錄取人員必須在原報考區內服務滿一定期間,係因應基層機關人力需求及考量應考人員志願,所採之必要措施,與憲法第七條平等權之規定,尚無牴觸。

檢肅流氓條例(以下簡稱本條例)第二條第三款關於敲詐勒索、強迫買賣及其幕後操縱行為之規定,同條第四款關於經營、操縱職業性賭場,私設娼館,引誘或強逼良家婦女為娼,為賭場、娼館之保鏢或恃強為人逼討債務行為之規定,第六條第一項關於情節重大之規定,皆與法律明確性原則無違。
第二條第三款關於霸佔地盤、白吃白喝與要挾滋事行為之規定,雖非受規範者難以理解,惟其適用範圍,仍有未盡明確之處,相關機關應斟酌社會生活型態之變遷等因素檢討修正之。
第二條第三款關於欺壓善良之規定,以及第五款關於品行惡劣、遊蕩無賴之規定,與法律明確性原則不符。
本條例第二條關於流氓之認定,依據正當法律程序原則,於審查程序中,被提報人應享有到場陳述意見之權利;經認定為流氓,於主管之警察機關合法通知而自行到案者,如無意願隨案移送於法院,不得將其強制移送。
本條例第十二條第一項規定,未依個案情形考量採取其他限制較輕微之手段,是否仍然不足以保護證人之安全或擔保證人出於自由意志陳述意見,即得限制被移送人對證人之對質、詰問權與閱卷權之規定,顯已對於被移送人訴訟上之防禦權,造成過度之限制,與憲法第二十三條比例原則之意旨不符,有違憲法第八條正當法律程序原則及憲法第十六條訴訟權之保障。
本條例第二十一條第一項相互折抵之規定,與憲法第二十三條比例原則並無不符。
同條例第十三條第二項但書關於法院毋庸諭知感訓期間之規定,有導致受感訓處分人身體自由遭受過度剝奪之虞,相關機關應予以檢討修正之。
本條例第二條第三款關於欺壓善良,第五款關於品行惡劣、遊蕩無賴之規定,及第十二條第一項關於過度限制被移送人對證人之對質、詰問權與閱卷權之規定,與憲法意旨不符部分,應至遲於本解釋公布之日起一年內失其效力。

不同意見書大法官孫森焱一、冤獄賠償法係依憲法第二十四條規定而制定,立法機關有較寬廣之自由形成空間按冤獄賠償法第一條規定,依刑事訴訟法令受理之案件,具有同條第一項所定二款情形之一者,受害人得依該法請求國家賠償。
可見冤獄賠償法係依憲法第二十四條規定而制定。
有關國家賠償之法律,既由憲法第二十四條規定委由立法者制定,立法者即享有較多之自由形成空間,此與憲法第二十三條規定,以法律限制人民之基本權利,情形有別(參看吳庚大法官著:基本權的三重性質,收錄於釋憲五十週年紀念論文集,第八頁以下)。
二、羈押之要件依刑事訴訟法第一百零一條、第一百零一條之一規定認定冤獄賠償法第二條第二款前段規定,受不起訴處分或無罪之宣告,曾受羈押者,其行為如係違反公共秩序或善良風俗,即不得請求賠償,乃係對冤獄賠償所定消極要件之一,上開所謂「曾受羈押」係指刑事訴訟法第一百零一條、第一百零一條之一,被告經法官訊問後,認為犯罪嫌疑重大,有上開條文所定情形或所犯為該列舉之罪,非予羈押,顯難進行追訴、審判或執行;或有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞而受羈押而言。
苟羈押具備上開要件,則雖嗣後檢察官為不起訴處分或法院為無罪之判決,其程序仍屬合法。
若法院或檢察官置羈押之法定要件於不顧,故意為不法之羈押者,並得適用國家賠償法第十三條規定而發生請求權競合問題。
三、國家所負冤獄賠償責任係無過失責任國家司法機關為實行刑罰權,由檢察官代表國家追訴犯罪,並設法院職司審判,以確定刑罰權之有無。
羈押則為保全訴訟之進行為目的,於偵審中拘束犯罪嫌疑人之身體自由,為侵害人身自由最深刻之強制處分。
由於制裁犯罪乃國家司法機關基於維護公共利益而為,以維護社會秩序為目的。
羈押被告如能獲得確定終局有罪判決,固能達刑事訴訟程序中羈押被告當時預期的效果;倘偵查結果經檢察官為不起訴處分,或經法院審理後為無罪之判決確定,則一方面證明刑事訴訟程序進行中訴訟機能發揮正確之作用,使無辜的被告獲得清白;惟一方面則因被告受羈押乃司法機關為社會全體之利益而行使公權力之過程中,對其個人權利加以侵害,自不宜由被告個人負擔全部損害。
冤獄賠償法第一條規定被害人得依該法請求國家賠償,即係基於無過失責任之危險責任而來。
四、被告行為是否違反公共秩序善良風俗非決定羈押之要件羈押被告當否的判斷與冤獄賠償請求權的賦予與否係屬二事,前者以羈押當時,法院斟酌刑事訴訟法第一百零一條及第一百零一條之一規定之要件是否詳慎正確為斷,有關被告之行為是否另有違反公共秩序或善良風俗情事則非所問。
至於被告(被害人)有無冤獄賠償法第二條第二款所定違反公共秩序善良風俗之行為,乃於事後經檢察官為不起訴處分或法院為無罪判決之宣告,始依檢察官處分書或刑事終局確定判決認定之事實為基礎判斷之。
五、外國立法例對於冤獄賠償設有不同之法制德、法學者有謂:經確定判決認定有罪者,嗣後經再審程序改判無罪時,法院之誤判係屬違法行為,應由國家負無過失責任;對於判決未確定前之羈押,因受無罪之宣告而給與金錢則係基於適法行為所為之補償。
蓋國家經刑事訴訟之正當程序為被告無罪之判決殊無不法之可言(參看日本有斐閣出版,法律學全集四四冊,高田卓爾著刑事補償法第三五頁)。
基上理論,德國於一八九八年公布之法律對於依再審程序改判無罪者之賠償,設有規定,一九0四年公布之法律對於判決未確定以前受羈押者之賠償,另為特別立法,其中設有不得請求賠償之消極要件。
對於檢察官偵查中受羈押之賠償則僅以命令準用上開規定;奧國亦仿德國之例,分別立法,規定冤獄之賠償事宜;法國則僅於一九五九年公布之刑事訴訟法規定再審改判無罪之賠償;義大利一九三0年公布之刑事訴訟法亦同(看高田卓爾著前揭文第十一頁以下)。
可見有關冤獄賠償制度之採擇,各國立法例不同,要在各國民情不同,自應由各該立法機關基於立法自由形成空間,為各該國適當之立法。
六、行為違反公共秩序善良風俗不得請求冤獄賠償係立法裁量範圍冤獄賠償法第二條規定不得請求賠償之消極要件計有六款:「行為違反公共秩序或善良風俗」僅其中一款之部分而已。
按所謂「行為違反公共秩序或善良風俗」原非司法機關斟酌犯罪嫌疑人應否羈押之理由,僅為考量應否賠償犯罪嫌疑人受羈押所受損害之因素而已,業如前述。
關於財產上或非財產上損害賠償之法則,無論公法上或私法上關係,均為如何彌補損害之問題。
冤獄賠償法第二條第二款規定行為違反公共秩序或善良風俗者,國家拒絕賠償被害人之損害,乃立法者衡酌社會風氣,認為對此行為人如果給予賠償,有失事理之平之故。
此為立法機關於制定法律,決定應否賠償之原則時所為價值判斷。
參照前述外國立法例,對於判決未確定前之羈押,有未規定應予賠償者,是冤獄賠償法第二條第二款規定於有上開情形,始不予賠償之限制,為立法裁量範圍,與憲法比例原則並無違背。
司法機關應予尊重,不得率爾宣告違憲而不予適用。
七、本解釋文混淆公共秩序善良風俗之意義本解釋文謂:冤獄賠償法第二條第二款前段,僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由,剝奪其請求賠償之權利,未能以其情節是否重大,有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準云云,惟查公共秩序謂國家社會之一般要求或利益;善良風俗指社會一般道德觀念。
從其相互關係言,國家社會一般利益之尊重,原即適合社會道德觀念;善良風俗之維持復與國家社會之一般利益相符,祇是公共秩序係自外部之社會秩序方面論之;善良風俗則自內部之道德觀念觀察,二者均以社會國家之健全發展為目的。
關於公共秩序、善良風俗之維護,不惟為尊重個人意思自由之法制下,規範法律行為之內容不得有反社會性,而且已成為支配全法律體系之指導原則。
民法第七十二條規定無非宣示此項意旨,並非僅對法律行為之例外的限制規定。
日儒我妻榮氏謂:一切法律關係均應受公序良俗之支配,公序良俗實為支配法律全體系之理念,即係闡釋此趣旨(看我妻榮著:民法研究第二冊第一五0頁)。
惟所謂公共秩序、善良風俗,究屬不確定之法律概念,於具體事實,究何所指,有待司法機關於審理個案時,經由正當法律程序,本於良知,依經驗法則及論理法則予以判斷。
行為經認定為違反公共秩序或善良風俗者,其所具法律效果,應即發生。
申言之,既云違反公共秩序、善良風俗,自難與社會之一般利益相吻合,且非道德觀念所能容忍,其情節不論重大與否,法律效果應無軒輊之分。
本解釋意旨謂「未能以其情節是否重大,有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準」,似謂有違反公共秩序、善良風俗之行為,其情節非屬重大,尚未逾越社會通常觀念所能容忍之程度者。
實則行為若違反公共秩序或善良風俗,即係指此行為具有反社會性,與國家社會之一般利益牴觸,更不適合社會道德觀念,不論其違反公共秩序或善良風俗之情節輕重如何,均無不同。
反之,行為若為社會通常觀念所能容忍,豈可指為違反公共秩序或善良風俗?本解釋意旨,將法律以抽象概念所表示,具有特定意義之不確定法律概念(參照本院釋字第四三二號解釋),所謂「公共秩序、善良風俗」,解為二義,一為逾越社會通常觀念者,一為未逾越社會通常觀念者,然則未逾越社會通常觀念之行為,又如何認係違反公共秩序、善良風俗?說理混淆原有明確性意義,難認允當。
爰提出不同意見書如上。

依土地法所為之不動產物權登記具有公示力與公信力,登記之內容自須正確真實,以確保人民之財產權及維護交易之安全。
不動產包括土地及建築物,性質上為不動產之區分所有建築物,因係數人區分一建築物而各有其一部,各所有人所享有之所有權,其關係密切而複雜,故就此等建築物辦理第一次所有權登記時,各該所有權客體之範圍必須客觀明確,方得據以登記,俾貫徹登記制度之上述意旨。
內政部於中華民國八十四年七月十二日修正發布之土地登記規則與八十七年二月十一日修正發布之地籍測量實施規則分別係依土地法第三十七條第二項及第四十七條之授權所訂定。
該登記規則第七十五條第一款乃係規定區分所有建築物共用部分之登記方法。
上開實施規則第二百七十九條第一項之規定,旨在確定區分所有建築物之各區分所有權客體及其共用部分之權利範圍及位置,與建築物區分所有權移轉後之歸屬,以作為地政機關實施區分所有建築物第一次測量及登記之依據。
是上開土地登記規則及地籍測量實施規則之規定,並未逾越土地法授權範圍,亦符合登記制度之首開意旨,為辦理區分所有建築物第一次測量、所有權登記程序所必要,且與民法第七百九十九條、第八百十七條第二項關於共用部分及其應有部分推定規定,各有不同之規範功能及意旨,難謂已增加法律所無之限制,與憲法第十五條財產權保障及第二十三條規定之法律保留原則及比例原則,尚無牴觸。
建築物(包含區分所有建築物)與土地同為法律上重要不動產之一種,關於其所有權之登記程序及其相關測量程序,涉及人民權利義務之重要事項者,諸如區分所有建築物區分所有人對於共用部分之認定、權屬之分配及應有部分之比例、就登記權利於當事人未能協議或發生爭議時之解決機制等,於土地法或其他相關法律未設明文,本諸憲法保障人民財產權之意旨,尚有未周,應檢討改進,以法律明確規定為宜。

國家賠償法第十三條規定:「有審判或追訴職務之公務員,因執行職務侵害人民自由或權利,就其參與審判或追訴案件犯職務上之罪,經判決有罪確定者,適用本法規定。
」係針對審判與追訴職務之特性所為之特別規定,尚未逾越立法裁量範圍,與憲法並無牴觸。

壹、當事人陳述之要旨等【1】原因案件之事實概要【2】聲請人國立臺灣大學(下稱臺灣大學)就該校生物資源暨農學院(下稱生農學院)園藝暨景觀學系(下稱園藝系)李○○助理教授,因任職屆滿8年未升等,自103學年度起不續聘案,前經教育部中央教師申訴評議委員會(下稱中央教師申評會)作成再申訴有理由,應另為適法處置之決定後,經該校園藝系、生農學院之教師評審委員會審議,終經該校教師評審委員會中華民國104年7月27日103學年度第10次會議決議,自103學年度起不續聘(下稱系爭不續聘決議),並由聲請人以同年8月5日校人字第1040058471A號書函通知李○○。
李○○乃向臺灣大學教師申訴評議委員會(下稱該校教師申評會)提出申訴,該校教師申評會於同年11月19日作成(104)教申評字第5號評議書,認申訴有理由,撤銷系爭不續聘決議,由聲請人另為適法之處置。
聲請人不服,提起再申訴,經教育部105年3月21日臺教法(三)字第1050016557號函送之同年月14日中央教師申評會再申訴評議書(下稱系爭再申訴決定),認聲請人之再申訴無理由予以駁回。
【3】嗣聲請人以教育部為被告,向臺北高等行政法院提起撤銷之訴,經該院105年度訴字第710號裁定以教育部所屬中央教師申評會所為之系爭再申訴決定,「與一般行政機關所受上級機關之訴願決定無異,原告自應服從主管機關之監督,而無許可其對再申訴決定提起行政訴訟之餘地」為由,駁回聲請人之訴。
聲請人提起抗告,經最高行政法院106年度裁字第1527號裁定(下稱確定終局裁定),援用該院106年6月份第2次庭長法官聯席會議決議(下稱系爭決議),以抗告無理由,予以駁回確定。
【4】聲請人陳述要旨【5】聲請人主張意旨略以:大學對教師之聘免為大學自治權之核心事項,受憲法第11條學術自由之保障,大學就此自治事項具權利主體之地位,教育部就大學自治事項行使監督權時(例如作成不予維持大學不續聘教師措施之再申訴決定),如侵害大學自治權,大學自享有請求排除侵害之救濟權利,確定終局裁定所援用之系爭決議謂:84年8月9日制定公布之教師法(下稱84年教師法)「第29條、第31條、第33條規定教師對有關其個人措施得提出申訴、再申訴及循序提起行政訴訟之程序,係為糾正主管教育行政機關或學校違法或不當損害教師權益行為所設之特別行政救濟制度。
大學對所屬教師不予續聘決定,教師不服而提起申訴、再申訴,其程序標的為不予續聘之措施,大學則為作成該措施之主體,除法律別有規定外,大學自不得就再申訴之結果復行循序提起行政訴訟,方符該特別行政救濟制度之設立本旨。
參酌教師法第33條僅規定『教師』得對再申訴決定按其性質循序提起行政訴訟,此與同法第31條第2項後段特別規定『學校』亦得對申訴決定提起再申訴之情形顯不相同;又綜觀教師法第33條規定之立法歷程,立法者係基於立法裁量而有意不將學校納入得對再申訴決定提起行政訴訟之範圍,並非立法上有所疏漏。
從而,大學自不得針對不予維持其不予續聘決定之再申訴決定循序提起行政訴訟。
」而否定大學對不利其享有大學自治權之再申訴決定,得循序提起行政訴訟以為救濟之權利,牴觸憲法第11條保障大學自治及第16條保障訴訟權之意旨等語。
【6】貳、受理依據【7】聲請人之代表人原為郭大維,於108年1月變更為管中閔,茲據新任代表人管中閔具狀聲明承受訴訟,核無不合,應予准許。
【8】按憲法訴訟法修正施行前已繫屬而尚未終結之案件,除該法別有規定外,適用修正施行後之規定。
但案件得否受理,依修正施行前即司法院大法官審理案件法(下稱大審法)第5條第1項第2款規定定之,憲法訴訟法第90條第1項定有明文;復依大審法第5條第1項第2款規定,人民聲請解釋憲法,須於其憲法上所保障之權利,遭受不法侵害,經依法定程序提起訴訟,對於確定終局裁判所適用之法律或命令,發生有牴觸憲法之疑義者,始得為之。
查本件聲請案係於106年11月13日繫屬,是其受理與否,應依大審法第5條第1項第2款規定要件定之。
經核本件聲請,與大審法上開規定之要件相符,爰予受理。
【9】參、形成主文之法律上意見【10】一、審查原則【11】憲法第16條保障人民訴訟權,係指人民於其權利或法律上利益遭受侵害時,有請求法院救濟之權利。
基於有權利即有救濟之憲法原則,人民權利或法律上利益遭受侵害時,必須給予向法院提起訴訟,請求依正當法律程序公平審判,以獲及時有效救濟之機會(司法院釋字第736號及第785解釋參照),此乃訴訟權保障之核心內容(司法院釋字第742號解釋參照)。
又憲法第11條關於講學自由之規定,係對學術自由之制度性保障,大學自治亦屬該條之保障範圍,大學對研究、教學與學習之事項,包括大學內部組織、教師聘任及資格評量,享有自治權(司法院釋字第380號解釋參照)。
而依憲法第162條規定,大學係依法律受國家之監督,教育主管機關依法行使其行政監督權時,如侵害大學之自治權,大學基於受憲法保障依法享有自治權之權利主體地位(大學法第1條規定參照),本於上開有權利即有救濟之意旨,自應允大學提起訴訟以尋求司法救濟。
【12】二、本庭之判斷【13】大學聘用教師之自主權既受大學自治之保障,是各大學得與符合聘用資格之特定教師訂立聘任契約,以形成雙方間之權利義務關係,並於聘約期限屆至時決定是否繼續聘任。
惟國家為保障大學教師之工作權益與生活,以提升教師專業地位,對大學與其所屬教師之權利義務,以及教師之解聘、不續聘、停聘等之要件與程序等事項,於教育人員任用條例及教師法均有明文規範,並藉須經主管機關核准,予以監督〔教育人員任用條例第31條、103年1月8日修正公布教師法(下稱103年教師法)第14條、108年6月5日修正公布教師法(下稱現行教師法)第14條至第16條、第18條及第22條規定參照〕。
就大學於聘約期限屆至時是否續聘教師而言,大學法第19條規定:「大學除依教師法規定外,......得基於學術研究發展需要,另定教師......不續聘之規定,......並納入聘約。
」又依103年教師法第14條第1項第14款及第2項規定(現行教師法為第16條),大學就是否不續聘教師,須經學校教師評審委員會審議,以認定教師是否有不續聘原因,並報主管教育行政機關核准,予以不續聘;而此等規範內容,涉及各大學與教師於聘約期限屆至時,是否不再繼續成立新的聘約關係,且應為各大學與所聘教師間聘任契約之內容。
是各大學依據具此等規範內容之聘約約定,不續聘教師,其法效僅係使教師在原受聘學校不予聘任,性質核係單純基於聘任契約所為之意思表示,雖對教師之工作權益有重大影響,惟尚與大學為教師資格之審定,係受委託行使公權力,而為行政處分之性質(司法院釋字第462號解釋參照)有別。
【14】按「教師對主管教育行政機關或學校有關其個人之措施,認為違法或不當,致損其權益者,得向各級教師申訴評議委員會提出申訴。
」「教師不服申訴決定者,得提起再申訴。
學校及主管教育行政機關不服申訴決定者亦同。
」84年教師法第29條第1項及第31條第2項(現行教師法第42條第1項及第44條第2項僅各微調文字,規範內容相同)固分別定有明文,惟大學因其自治權受侵害得提起訴訟以尋求司法救濟,係在憲法第16條訴訟權保障範圍,已如前述;且教師法為保障教師工作權益,雖另設有申訴、再申訴之特別紛爭解決機制,然並未明文限制大學認其自治權受教育主管機關之監督措施所侵害時,得依法提起相應行政訴訟之權利。
若如系爭決議所稱:「......參酌教師法第33條僅規定『教師』得對再申訴決定按其性質循序提起行政訴訟,......立法者係基於立法裁量而有意不將學校納入得對再申訴決定提起行政訴訟之範圍......。
」則上開教師法規定尚難謂無違憲之處。
實則關於公立大學得否對中央主管機關之再申訴決定提起行政訴訟之疑義,仍應視公立大學對所屬教師之措施,是否係立於單純聘約當事人地位並無受委託行使公權力之情,以及審究教師法所規定申訴、再申訴之性質,俾對相關規範進行解釋。
【15】上述教師法所稱之教師申訴評議委員會(下稱教師申評會),不論係依現行或84年教師法之規定,其組成均包含學者及該地區教師組織代表,且未兼行政職務之教師不得少於委員總數三分之二;並其評議決定確定後,就其事件有拘束各關係機關、學校之效力,主管機關並應依法監督其確實執行(84年教師法第29條第2項、第32條、現行教師法第43條第1項及第45條第1項規定參照)。
又教師法規定之申訴程序,分為申訴及再申訴二級,就非軍事校院及警察校院之大學而言,申訴係由教師向設置於各大學之學校教師申評會提起,其組成方式及運作由各大學訂定,評議決定應作成評議書,以大學名義行之,且於申訴人(教師)或原措施之大學未於評議書送達後30日內提起再申訴而告確定;至再申訴決定則向設置於中央主管機關即教育部之中央教師申評會提起,其評議書係以中央主管機關名義行之(大學法第22條、84年教師法第30條第1款、現行教師法第42條第3項、第44條第1項第1款、94年8月19日修正發布教師申訴評議委員會組織及評議準則第11條、第29條第1項、第30條第3項、現行即109年6月28日修正發布教師申訴評議委員會組織及評議準則第12條、第35條第1項及第36條第3項規定參照)。
【16】申言之,教師申評會係以未兼行政職之教師為主要成員,為解決教師與所屬大學間之爭議,提供其等於教育實務之專業意見;而不論公立大學基於受委託行使公權力或聘任契約,對所聘教師所為者係具行政處分性質或非行政處分性質之措施,公立大學教師均得向學校教師申評會提出申訴,即先以學校內部組織為爭議處理。
此除為維護大學教師之學術專業自主外,亦具有大學教師雖為所屬大學所聘任,但並非立於大學自治客體地位之意旨。
倘提出申訴之教師與所屬公立大學間關於學校措施之爭議,尚未能藉由學校內部機制獲得解決,教師法明定之再申訴制度係允許存有爭議之雙方(即教師與公立大學)提起再申訴,並由設於中央主管機關之中央教師申評會,基於中央主管機關依大學法及教師法對大學所具之監督職權,以具行政處分性質之再申訴決定進行裁決。
其中,就公立大學對教師所為非基於受委託行使公權力之措施,而引發之聘約上爭議,倘申訴決定未維持大學之措施,公立大學因而提起再申訴,又不服再申訴決定者,本於其與教師同為學術自由之權利主體地位,並享有大學自治權,於以中央主管機關名義所為之再申訴決定,侵害公立大學之自治權時,大學自得對該再申訴決定,循序提起行政訴訟。
【17】系爭決議謂:「大學對所屬教師不予續聘決定,教師不服而提起申訴、再申訴,其程序標的為不予續聘之措施,大學則為作成該措施之主體,除法律別有規定外,大學自不得就再申訴之結果復行循序提起行政訴訟,方符該特別行政救濟制度之設立本旨。
」惟如前所述,公立大學對所屬教師之不續聘措施,其性質係公立大學單純立於聘約當事人地位所為之契約上意思表示,而公立大學就未維持其對教師所為不續聘措施之申訴決定,依法得提起再申訴,係因再申訴乃於大學自治之內部機制無法解決其內部爭議,始由中央主管機關裁決雙方爭議之特別紛爭解決機制。
是為解決不續聘措施爭議之再申訴決定,如公立大學認侵害大學聘任教師之自治權時,自得對中央主管機關不予維持其不續聘措施之再申訴決定,循序提起行政訴訟。
【18】綜上,系爭決議關於公立大學就不予維持其不續聘教師措施之再申訴決定,不得循序提起行政訴訟部分,牴觸憲法第11條保障學術自由及第16條保障訴訟權之意旨,應自本判決公告之日起不再援用。
【19】中華民國111年7月29日憲法法庭審判長大法官許宗力大法官蔡烱燉黃虹霞吳陳鐶蔡明誠林俊益許志雄張瓊文黃瑞明謝銘洋呂太郎楊惠欽
憲法第二十四條規定:「凡公務員違法侵害人民之自由或權利者,除依法律受懲戒外,應負刑事及民事責任。
被害人民就其所受損害,並得依法律向國家請求賠償。
」據此而有國家賠償之立法,此項立法,自得就人民請求國家賠償之要件為合理之立法裁量。
國家賠償法第二條第二項前段:「公務員於執行職務行使公權力時,因故意或過失不法侵害人民自由或權利者,國家應負損害賠償責任。
」係國家就公務員之侵權行為應負損害賠償責任之一般規定。
而同法第十三條:「有審判或追訴職務之公務員,因執行職務侵害人民自由或權利,就其參與審判或追訴案件犯職務上之罪,經判決有罪確定者,適用本法規定。
」則係國家就有審判或追訴職務之公務員之侵權行為應負損害賠償責任之特別規定。
依現行訴訟制度,有審判或追訴職務之公務員,其執行職務,基於審理或偵查所得之證據及其他資料,為事實及法律上之判斷,係依其心證及自己確信之見解為之。
各級有審判或追訴職務之公務員,就同一案件所形成之心證或見解,難免彼此有所不同,倘有心證或見解上之差誤,訴訟制度本身已有糾正機能。
關於刑事案件,復有冤獄賠償制度,予以賠償。
為維護審判獨立及追訴不受外界干擾,以實現公平正義,上述難於避免之差誤,在合理範圍內,應予容忍。
不宜任由當事人逕行指為不法侵害人民之自由或權利,而請求國家賠償。
唯其如此,執行審判或追訴職務之公務員方能無須瞻顧,保持超然立場,使審判及追訴之結果,臻於客觀公正,人民之合法權益,亦賴以確保。
至若執行此等職務之公務員,因參與審判或追訴案件犯職務上之罪,經判決有罪確定時,則其不法侵害人民自由或權利之事實,已甚明確,非僅心證或見解上之差誤而己,於此情形,國家自當予以賠償,方符首開憲法規定之本旨。
按憲法所定平等之原則,並不禁止法律因國家機關功能之差別,而對國家賠償責任為合理之不同規定。
國家賠償法針對審判及追訴職務之上述特性,而為前開第十三條之特別規定,為維護審判獨立及追訴不受外界干擾所必要,尚未逾越立法裁量範圍,與憲法第七條、第十六條、第二十三條及第二十四條並無牴觸。
大法官會議主席院長林洋港大法官翁岳生翟紹先楊與齡李鐘聲楊建華楊日然馬漢寶劉鐵錚鄭健才吳庚史錫恩陳瑞堂張承韜張特生李志鵬
不同意見書:大法官劉鐵錚本件解釋對象為七十九年特種考試臺灣省基層公務人員考試規則第三條:「本考試採分區報名、分區錄取、分區分發」。
本席認為此一條文牴觸憲法,應為無效之解釋。
按臺灣省基層人員特考,係按行政區域劃分,以每一縣市為報名、錄取、分發區之考試制度。
故時因各縣市同類科錄取標準不同,致造成不公平現象之發生。
即往往甲縣市落榜人員之成績,尚比乙縣市名列前茅者為高。
同一次考試、同一典試委員會、同一類科、同一命題、同一評分標準,竟不以考試成績高低為選拔人才之標準。
此種在一省內,以每一縣市作為報名、錄取、分發區,不僅欠缺憲法上依據,且在應考人僅得選擇某一縣市作為錄取、分發區下,實大大限制了應考人在憲法第十八條保障下,應考試服公職人權利。
尤其在應考人落榜成績尚高於他縣市上榜者成績時,自與憲法第八十五條前段,公務人員之選拔應實行公開競爭之考試制度,有所違背,與憲法第七條人民在法律上地位一律平等之原則,難以相容。
高普考及格人員不願到基層服務,致造成基層機構缺員現象,固為實情。
惟此乃由於傳統觀念上,對鄉鎮基層較不動視、基層職級編階低、升遷緩慢、人事管道不夠暢通、待遇較為菲薄,進修機會有限等因素有以致之,政府有關部門宜針對上述問題,對症下藥,加以解決,方為正途。
考試機關豈可從劃分每一縣市為報名、錄取、分發區,籍限制人民應考試服公職之權利,以期達成充實基層人力之目的。
此種捨本逐末之辦法,與憲法所揭示之平等原則、公開競爭之考試理念背道而馳。
此種考試方法,不僅難以根本解決充實基層人力之目的-因錄取人員經分發學習一年,再服務一年後,即可取得轉任其他縣市或中央機關服務資格(同考試規則第十條參照)。
至其不以考試成績較佳人員充實基層,惡性循環下,基層建設及服務,如何迎頭趕上省、縣及中央?故此一限制人民應考試服公職與違背平等原則之法規,顯然欠缺例外採用之正當理由。
此外,法規既採分縣市報名、錄取、分發之方式,而不採其他考試辦法,應考人在毫無其他選擇餘地下,如謂應考人係出於志願或預知,即得成為命令阻卻違憲之理由,將難以服人。
另外,如謂在同一時間在各縣市報考區,分別舉行特種考試之說,可以成立,則在同一時間,在各鄉鎮報考區,分別舉行特種考試之說,同樣也可以成立。
然此種劃地自限,故意排擠人才之作法,豈是憲法上公平競爭之選拔公務人員之考試制度?憲法第八十五條後段,為按省區分別規定名額,分區舉行考試之規定。
前述基層人員考試規則第三條,雖與分省區配額之意義及要件不同,但頗有異曲同工之效果。
在分省區配額制下,以省區名額為錄取與淘汰之標準,而非以考試成績為準繩,早為憲法學者所詬病。
在分縣市報名、錄取、分發制下,成績較佳者,未能錄取,成績未必佳者,卻可上榜。
二者均有違背憲法以考試掄才之基本精神。
民國八十一年五月二十七日第二屆國民大會臨時會,通過中華民國憲法增修條文第十四條第三項,已明文規定:「憲法第八十五條有關按省區分別規定名額,分區舉行考試之規定,停止適用。
」則基於同一法理,不以考試成績決定錄取與否之特種考試臺灣省基層公務人員考試規則第三條,焉能解釋有效,而繼續適用!
最高行政法院中華民國106年6月份第2次庭長法官聯席會議決議,關於公立大學就不予維持其不續聘教師措施之再申訴決定,不得循序提起行政訴訟部分,牴觸憲法第11條保障學術自由及第16條保障訴訟權之意旨,應自本判決公告之日起不再援用。

管理外匯條例第十一條、第二十四條第三項及財政部中華民國九十二年三月二十一日台財融(五)字第0九二五0000七五號令,關於攜帶外幣出入國境須報明登記,違反者應予沒入之規定,與憲法第十五條保障人民財產權、第二十三條之比例原則及法律明確性原則,尚無牴觸。

司法院大法官審理案件法第五條第一項第二款規定,人民於其憲法上所保障之權利,遭受不法侵害,經依法定程序提起訴訟,對於確定終局裁判所適用之法律或命令發生有牴觸憲法之疑義者,得聲請解釋憲法。
司法院冤獄賠償覆議委員會依冤獄賠償法第五條規定,由最高法院院長及法官組成,其就冤獄賠償覆議事件所為之決定,性質上相當於確定終局裁判,故其決定所適用之法律或命令發生有牴觸憲法之疑義時,應許人民依首開法律規定,聲請本院解釋,合先說明。
冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法,憲法第二十四條規定:「凡公務員違法侵害人民之自由或權利者,除依法律受懲戒外,應負刑事及民事責任。
被害人民就其所受損害,並得依法律向國家請求賠償」,立法機關據此有制定有關國家賠償法律之義務,而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定,並應符合憲法上之比例原則。
刑事被告之羈押,係為確保訴訟程序順利進行,於被告受有罪判決確定前,拘束其身體自由於一定處所之強制處分,乃對人民身體自由所為之嚴重限制,故因羈押而生之冤獄賠償,尤須尊重憲法保障人身自由之精神。
冤獄賠償法第二條對冤獄賠償請求權之行使定有限制,其第二款前段規定,曾受羈押而受不起訴處分或無罪宣告者,若行為違反公共秩序或善良風俗,則不得請求賠償。
其立法目的雖在維護社會秩序及公共道德,然泛以公序良俗之違反為理由,使身體自由因羈押遭受嚴重限制之受害人,其冤獄賠償請求權受到排除,而未能以其情節是否重大,致為社會通常觀念所不能容忍為衡量標準,與同款後段及同條其餘各款所定之其他事由相較,亦有輕重失衡之處,實與憲法上之比例原則未盡相符。
上開法律規定與本解釋意旨不合部分,自本解釋公布之日起,應不予適用。
大法官會議主席院長翁岳生大法官劉鐵錚吳庚王和雄王澤鑑林永謀施文森孫森焱陳計男曾華松董翔飛楊慧英戴東雄黃越欽賴英照謝在全
全民健康保險為強制性之社會保險,攸關全體國民之福祉至鉅,故對於因保險所生之權利義務應有明確之規範,並有法律保留原則之適用。
若法律就保險關係之內容授權以命令為補充規定者,其授權應具體明確,且須為被保險人所能預見。
又法律授權主管機關依一定程序訂定法規命令以補充法律規定不足者,該機關即應予以遵守,不得捨法規命令不用,而發布規範行政體系內部事項之行政規則為之替代。
倘法律並無轉委任之授權,該機關即不得委由其所屬機關逕行發布相關規章。
全民健康保險法第三十九條係就不在全民健康保險給付範圍之項目加以規定,其立法用意即在明確規範給付範圍,是除該條第一款至第十一款已具體列舉不給付之項目外,依同條第十二款規定:「其他經主管機關公告不給付之診療服務及藥品」,主管機關自應參酌同條其他各款相類似之立法意旨,對於不給付之診療服務及藥品,事先加以公告。
又同法第三十一條規定:「保險對象發生疾病、傷害或生育事故時,由保險醫事服務機構依本保險醫療辦法,給予門診或住院診療服務;醫師並得交付處方箋予保險對象至藥局調劑。
」「前項醫療辦法,由主管機關擬訂,報請行政院核定後發布之。
」「第一項藥品之交付,依藥事法第一百零二條之規定辦理。
」內容指涉廣泛,有違法律明確性原則,其授權相關機關所訂定之健康保險醫療辦法,應屬關於門診或住院診療服務之事項,中華民國八十四年二月二十四日發布之全民健康保險醫療辦法,不僅其中有涉及主管機關片面變更保險關係之基本權利義務事項,且在法律無轉委任之授權下,該辦法第三十一條第二項,逕將高科技診療項目及審查程序,委由保險人定之,均已逾母法授權之範圍。
另同法第四十一條第三款:「經保險人事前審查,非屬醫療必需之診療服務及藥品」,對保險對象所發生不予給付之個別情形,既未就應審查之項目及基準為明文規定,亦與保險對象權益應受保障之意旨有違。
至同法第五十一條所謂之醫療費用支付標準及藥價基準,僅係授權主管機關對醫療費用及藥價之支出擬訂合理之審核基準,亦不得以上開基準作為不保險給付範圍之項目依據。
上開法律及有關機關依各該規定所發布之函令與本解釋意旨不符部分,均應於本解釋公布之日起兩年內檢討修正。

本件聲請人立法委員林德福、李鴻鈞、高金素梅等38人(下稱聲請人)因行使職權,認公立學校教職員退休資遣撫卹條例(下稱系爭條例;本解釋理由書所列條文未標明所屬法律者,均係指系爭條例之條文)第4條第4款至第6款、第8條第2項、第19條第2款、第3款、第36條至第38條、第39條第1項、第2項、第77條第1項第3款(其內容見附件一)規定,提高退撫基金共同撥繳費用之基準、變更公立學校教職員退撫給與之條件與計算基準、降低退休所得替代率、削減公立學校教職員保險養老給付(下稱公保給付)優惠存款利息(下稱優存利息)、限制再任私立學校職務停止領受月退休金權利等,違反法律不溯及既往原則、信賴保護原則及比例原則,侵害受規範對象受憲法保障之財產權、生存權、服公職權、工作權及平等權,聲請解釋。
又為避免人民權益及公共利益受有不可回復之重大損害,聲請暫時處分。
查審理本案之14位現任大法官中之6位(註1)具有公立大學教授資歷,雖得於其等退休時適用系爭條例,惟均不構成法定迴避事由。
且依司法院大法官審理案件法(下稱大審法)第14條前段及其施行細則第15條規定,大法官解釋憲法,應有大法官現有總額三分之二之出席,及出席人三分之二同意,方得通過。
是若上開大法官均迴避審理,將無足額大法官得以審理系爭案件,無異於拒絕審判,反違背迴避制度之本質。
是於本件情形,大法官不因具有公立學校教職員資歷,而須迴避,亦無迴避可能(本院釋字第601號解釋參照)。
按立法委員現有總額三分之一以上,就其行使職權,適用憲法發生疑義,或適用法律發生有牴觸憲法之疑義者,得聲請解釋憲法,大審法第5條第1項第3款定有明文。
其目的在使少數意見之立法委員,於確信多數立法委員表決通過之法律有違憲疑義時,得向本院提出解釋憲法之聲請,以維護憲政秩序。
查立法院審議系爭條例之三讀程序,聲請人38人(按為行為時立法委員總額三分之一)均未投票贊成(立法院公報第106卷第69期上冊院會紀錄,第334頁至第336頁參照),得認聲請人為不贊成多數立法委員所通過系爭條例之少數立法委員。
其等確信多數立法委員表決通過之系爭條例上開規定內容有違憲疑義,於系爭條例通過並經總統公布生效後,向本院聲請解釋,核與大審法第5條第1項第3款規定尚無不符,應予受理。
次查,系爭條例第67條第1項前段規定:「教職員退休後所領月退休金,或遺族所領之月撫卹金或遺屬年金,得由行政院會同考試院,衡酌國家整體財政狀況、人口與經濟成長率、平均餘命、退撫基金準備率與其財務投資績效及消費者物價指數調整之」,雖未經聲請人聲請解釋,惟此規定關涉受規範對象依系爭條例第36條至第39條規定審定調降後之退撫給與(第5條參照),不再隨在職同等級人員本(年功)薪之調整重新計算(第37條第5項、第38條第5項參照),而與系爭條例第36條至第39條規定具有重要關聯性,爰一併納入審查範圍。
本院依大審法第13條第1項規定,通知聲請人及關係機關行政院、考試院,教育部等,指派代表及代理人,於中華民國108年5月15日下午針對本案事實爭點部分舉行公開說明會,並於108年6月25日下午行言詞辯論。
聲請人主張系爭條例相關規定違憲,其理由略以:一、依憲法第165條對教育工作者之保護規定,國家對於退休公立學校教職員應負生活照顧義務。
二、公立學校教職員與政府間為公法上契約關係。
退撫給與為契約內容之一部分,屬於遞延工資之給付,政府有依法給予之義務,且為確定既得之財產權。
退撫給與內容基於審定退休之行政處分而告確定,政府負最後支付保證責任,與教育人員退撫基金是否瀕臨破產無關。
又政府財務窘困之抗辯,不得作為削減退撫給與之正當理由。
追求教育人員退撫基金永續經營之目的,也難謂符合憲法第23條規定之「公益」目的。
三、系爭條例第4條第4款、第5款、第19條第2款、第3款、第36條至第38條、第39條第1項、第2項規定,變更公立學校教職員退撫給與之條件與計算基準、削減公保給付優存利息、降低退休所得替代率,侵害受規範對象退休金請求權,違反憲法保障服公職權、工作權、財產權之意旨。
其適用於系爭條例施行前已退休公立學校教職員,違反法律不溯及既往原則,對於現職人員則係違反信賴保護原則。
司法院釋字第717號解釋應予變更或補充。
四、系爭條例第4條第6款規定最低保障金額、第39條第2項規定退休公立學校教職員依第37條或第38條規定計算後,每月所領退休所得,有低於最低保障金額者,支給最低保障金額。
但原金額原即低於最低保障金額者,依原金額支給。
未履行國家對於退休公立學校教職員給予退休金,以保障其生活之義務,違反憲法保障服公職權及生存權之意旨。
五、系爭條例第36條規定領取月退休金者之公保給付優惠存款,自107年7月1日至109年12月31日止,以年利率9%計付,自110年1月1日起優存利息歸零,過渡期間僅2年半;第37條規定大幅調降受規範對象107年7月1日起至108年12月31日以後之退休所得替代率,並自109年1月1日起連續10年,就全部不同服務年資者,每年各再調降1.5%退休所得替代率,均未考慮受規範對象承受能力,逾越規範目的,違反信賴保護原則與比例原則。
六、系爭條例第39條第1項規定領取月退休金者之退休所得應扣減順序,使部分受規範對象於系爭條例施行之日,除全部優存利息被扣減外,部分退撫舊制月退休金亦被調降。
調降幅度太大,過渡期間太短,有違信賴保護原則與比例原則。
七、系爭條例第8條第2項規定提高現職人員退撫基金共同撥繳費用之基準,違反法律不溯及既往原則、比例原則,侵害受規範對象之工作權、財產權。
八、系爭條例第77條第1項第3款規定再任私立學校職務且每月支領薪酬總額超過法定基本工資之退休公立學校教職員,停止領受月退休金權利,限制受規範對象之財產權、工作權,並與平等原則有違。
九、系爭條例上開規定對憲法法益及公共利益造成全面性、急迫性且難以回復之損害。
現有行政救濟保全措施機制,僅為個案救濟管道,且可能發生機關決定或法院裁判歧異情形,又無其他手段足資防免,是就本件聲請有作成暫時處分之必要。
關係機關行政院、考試院認系爭條例相關規定並未違憲,略稱:一、教育人員退撫新制自85年2月1日實施迄106年已逾20年,因面臨人口結構快速老化及少子女化、退休人數逐年累增、退休年齡逐漸下降以及國人平均餘命延長等因素,造成政府及退撫基金財務支出壓力與日俱增。
為確保退撫制度永續發展,保障退休人員老年經濟生活安全,經檢討原有退休制度不合宜之處,並參酌當前世界先進國家公部門退休改革方案,作階段性之改革。
其中「短程作為」指制度分立,各自檢討現行制度,期以達成教育人員退撫基金用盡年限由原118年延後至138年之現階段改革效益,解決急迫財務危機。
「中長程作為」指為112年7月1日以後新進人員重新規劃,建立全新制度。
二、退撫給與請求權、期待權為服公立學校教職員職務所衍生之權利,並非遞延工資之給付。
退撫給與請求權為公法上之請求權,為財產權,其受保障之程度,依其財源來自政府稅收,或基於個人先前給付而有不同之層級化保障。
對於繼續性之退撫給與法律關係,立法者得於不違反法律不溯及既往原則,且有公益之必要性時,為必要之調整。
三、提高共同撥繳費用之基準,以彌補因提撥費率自始不足、實際收益率低於預期、人口結構高齡化等因素造成之退撫基金重大缺口。
四、變更退休之要件與所得計算基準,諸如增訂配合機關裁撤自願退休人員之最低年齡要件、延後月退休金起支年齡、調降退休所得替代率、拉長平均本薪採計期間等,使退休所得與現職待遇維持合理差距,減低退撫給與財務負擔,並防止政府培育之人才過早流失。
五、退休所得依服務年資與本(年功)薪額(下稱本薪)而定,在職待遇中之各類加給均未列入。
退休所得替代率之設定,高限部分以任職年資35年者為基準,由本薪2倍之75%(即107年7月1日起)逐年調降至本薪2倍之60%(即118年1月1日以後);低限部分則以支領月退休金之基本服務年資15年者為基準,按系爭條例施行前原規定之以本薪2倍之30%為其最末年(即118年1月1日以後)退休所得替代率,以維持原支領月退休金者之最基本給與。
六、原每月退休所得〔即月優存利息、退撫舊制月退休金(含月補償金),及退撫新制月退休金之總額〕超過以本薪與年度退休所得替代率計算之金額時,該超過部分應予調降,然不得低於法定最低保障金額〔按於107年7月為新臺幣(下同)3萬3,140元〕或以系爭條例附表三規定之最末年退休所得替代率計算金額(下稱最末年保障金額)之較高者。
七、領取月退休金者之優存利息調降部分,設有2年半過渡期間,受最低保障金額或最末年保障金額之較高者保障。
領取一次退休金者之優存利息之調降有6年過渡期間,且調降至年利率6%止,不再調降,受最低保障金額保障。
八、對於系爭條例施行前已退休者,依系爭條例施行日之待遇標準,核計每月退休所得(第37條第5項參照);對於系爭條例施行後退休者,應按退休生效時之待遇標準,計算每月退休所得(第38條第5項參照)。
其目的在減少受規範對象原退休所得被扣減額,並維持受規範對象與系爭條例施行日或退休生效日之同等級現職人員之待遇,有合理之差距。
此外因公傷病命令退休之受規範對象之原退休所得,不在調降之列。
九、各級政府因調降退休所得每年所節省之退撫經費支出,應於次年度預算完成立法程序後,撥付退撫基金。
依據教育部106年度「教育人員退休制度調整成本分析計畫」,共同撥繳費用之基準由12%逐漸調高為18%,且節省之退撫經費支出,全數挹注教育人員退撫基金,將使該基金用罄年限由原118年延後至138年(上開計畫第I至III頁參照)。
有效提升教育人員退撫基金財務永續性。
十、限制再任私立學校職務,且每月支領薪酬總額超過法定基本工資之支(兼)領月退休金公立學校教職員,領受月退休金權利,係為防止發生從政府實際領受雙薪之現象,及提供年輕人較多工作機會之重要公共利益之維護,所採取之必要手段,與平等原則無違。
十一、系爭條例扣減受規範對象原退撫給與等規定,與法律不溯及既往原則、信賴保護原則、比例原則及平等原則無違。
司法院釋字第717號解釋無變更或補充之必要。
本院斟酌全辯論意旨作成本解釋,理由如下:壹、公立學校教職員退撫制度之沿革一、公立學校教職員退撫制度自33年起實施,採確定給付制,財源全部由政府逐年編列預算支應(下稱退撫舊制)。
另於54年起就一次退休金、64年起就公保給付實施優惠存款制度(註2)。
二、政府負擔之18%優存利息補貼額度,隨金融市場利率之持續走低而增加。
因實際補貼額隨退休公立學校教職員辦理優惠存款之人數與優惠存款本金數額而定,是政府就此部分之補貼金額,由98年之263億餘元,增加至105年之298億餘元(見附件二)。
預估優惠存款制度至144年自然終止。
三、85年2月1日施行之學校教職員退休條例(下稱85年教職員退休條例)第8條第1項規定,以退撫新制年資計算之退撫給與之財源籌措方式,由政府編列預算支應之「恩給制」,改為由政府與現職人員按法定比率(65%、35%)共同撥繳費用,設立之退撫基金負責支應之「共同儲金制(共同提撥制)」,並由政府負最後支付保證責任(下稱退撫新制)。
就依退撫新制年資計算給付之一次退休金與公保給付,停止適用優惠存款制度。
四、退撫基金提撥費率之設計、預期收益率及實際運作上差距(一)政府於62年間啟動退撫新制之研議,並於68年提出精算報告指出,退撫基金財務收支平衡規劃之提撥費率(即最適提撥費率)為13.55%(見附件三)。
但考量政府與現職公立學校教職員財務負荷能力,建議初期撥繳費用之基準訂於5%至7%間,再逐次調整。
最適提撥費率與實際提撥費率間之差距,希藉由退撫基金收益補足。
(二)退撫新制訂定之撥繳費用之基準為8%至12%(85年教職員退休條例第8條第3項參照)。
一開始實際提撥費率為8%,於91年、93年、94年及95年依序調整為8.8%、9.8%、10.8%及12%,其後未再調整。
依公務人員退休撫卹基金管理委員會(下稱退撫基金管理委員會)分別以88年6月底及以91年、94年、97年、100年、103年之年底為精算評價日之第1次至第6次精算報告,教育人員之最適提撥費率依序為17.9%、28.6%、33.1%、42.32%、47.77%、41.18%(見附件三)。
(三)退撫基金自96年起至105年止之歷年平均已實現收益率為2.44%(105年公務人員退休撫卹基金統計年報第98頁參照)。
且提撥費率若維持在12%,就教育人員部分,在攤提過去負債基礎下,其退撫基金收支平衡所需年投資報酬率為12.1%(見附件四)。
(四)為降低推行退撫新制之阻力,退撫新制除採取不足額提撥之政策外,另採下列措施:退休金之計算基準,改以最後在職同等級人員之本薪2倍計算(退撫舊制時之退休金計算基準為本薪1倍加930元),以增加退休金數額;從優計算公保給付得辦理優惠存款期間,加上一次退休金數額之提高,使得辦理優惠存款之本金大幅提升;年資補償金之給付,致兼具新舊制年資且舊制年資1年以上至15年之退休公立學校教職員,退休所得替代率均相同且最高,兼具舊制年資16年以上者次之,僅具新制年資者再次之,僅具舊制年資者最低。
同一群體間之相同等級、相同服務年資,不同任職時期者,退休所得有顯著之差異(見附件五)。
五、教育人員退撫基金自103年起入不敷出,其於100年至105年之支出、收入比,依序為75.4%、84.9%、94.1%、102.1%、113.2%、127.2%(見附件六)。
六、系爭條例施行前之退休所得(月退休金與公保給付優存利息之加總)為最後在職同薪級人員「本(年功)薪加1倍之75%(年資25年)至95%(年資35年);符合增核給與者,得至97.5%」。
但不得超過「同薪級現職人員待遇」之70%(年資15年)至90%(年資35年;符合增核給與者,得至91.25%)(100年2月1日訂定之公立學校退休教職員一次退休金及養老給付優惠存款辦法第4條第1項至第4項參照)。
退休所得與現職人員待遇差異不大。
教育人員平均退休年齡由86年之58歲,降至105年之54歲(見附件七)。
貳、系爭條例主要內涵一、延後退休金起支年齡:高中以下學校校長、老師之月退休金起支年齡58歲,但應隨平均餘命之延長及職場人口結構變化,適時調整。
其餘公立學校教職員自115年起年增1歲至65歲止,過渡期間15年(第32條第1項參照)。
另增列身心傷病或障礙者、原住民(第18條第2項、第4項參照),及配合精簡政策,退休年齡為55歲之自願退休要件等(第19條第2款、第3款參照)。
二、調整退休金計算基準:系爭條例施行前已退休者或已達月退休金起支條件並提出退休之申請,而於系爭條例施行後退休生效者,以最後在職經敘定之本薪計算,不予調整。
於系爭條例施行後之107年7月1日至108年12月31日退休者,以「最後在職5年之平均薪額」為計算基準,之後逐年拉長1年,至118年之以「最後在職15年之平均薪額」為計算基準(第28條及系爭條例附表一參照)。
三、調降退休所得:分別設定107年7月1日起至118年1月1日以後之以服務年資計算之相關年度退休所得替代率,適用於全體受規範對象。
於系爭條例施行日已退休,且任職滿15年者,於107年7月1日至108年12月31日之退休所得替代率為45%,年增1.5%,超過35年年資部分,年增0.5%,最高可計年資40年為77.5%。
於系爭條例施行後退休者,最高可計年資40年,超過35年年資部分,年增0.5%,40年為77.5%。
自109年1月1日起至118年1月1日之10年期間,不問服務年資,每年各再調降退休所得替代率1.5%(第37條、系爭條例附表三及第38條參照)。
四、訂定最低保障金額:最低保障金額為公務人員委任第一職等本俸最高級之本俸額與該職等一般公務人員專業加給合計數額〔107年系爭條例修正施行時為3萬3,140元(即1萬4,890元+1萬8,250元)〕。
另受規範對象經調降後之各年度月退休所得,亦不得低於系爭條例附表三最末年保障金額。
是調降後之退休所得,不得低於最低保障金額,或最末年保障金額中之較高者。
又原領金額原即低於最低保障金額或最末年保障金額者,不予調整(第4條第6款、第36條第2項、第39條第2項參照)。
五、調降領取月退休金者之公保給付優惠存款利率:領取月退休金者之公保給付優惠存款利率調降,自107年7月1日至109年12月31日止調降為9%,自110年1月1日起調降為0%。
經扣減優存利息後之每月退休所得,不得低於最低保障金額,或最末年保障金額中之較高者。
就低於上開金額之優惠存款本金部分,仍應以年利率18%計付利息。
若於107年7月1日至109年12月31日間,經調降半數之優存利息後,月退休所得仍超過依該年度退休所得替代率與本俸計算之金額時,應依剩餘之優存利息、退撫舊制月退休金、退撫新制月退休金之順序予以扣減,至不超過該年度法定退休所得金額為止(第36條第1項、第3項、第39條第1項參照)。
六、調降領取一次退休金者之優惠存款利率:領取一次退休金者之一次退休金與公保給付優存利息,每月超過最低保障金額之本金部分之優惠存款利率,自107年7月1日至109年12月31日調降為12%;自110年1月1日至111年12月31日調降為10%;自112年1月1日至113年12月31日調降為8%;自114年1月1日起調降為6%。
每月之優存利息原低於或等於最低保障金額時,其本金仍以18%計息(第36條第4項參照)。
七、提高共同撥繳費用之基準:由原8%至12%提高為12%至18%(第8條第2項參照)。
八、停發年資補償金:系爭條例施行1年後(即108年7月1日起)退休生效者,不再發給年資補償金(第34條第1項參照)。
九、停止領受月退休金權利:再任私立學校職務且每月支領薪酬總額超過法定基本工資之退休公立學校教職員,停止領受月退休金權利(第77條第1項第3款參照)。
十、挹注退撫基金:調降公立學校教職員退休所得後,各級政府每年所節省之退撫經費支出,應全數挹注退撫基金(第40條第1項參照)。
十一、審定金額恆定與調整:公立學校教職員於系爭條例施行前退休者,依施行時之待遇標準;於施行後退休者,依退休生效時之待遇標準,審定其每月退休所得。
審定後之退撫給與,不再隨在職人員之調薪而變動。
但得由行政院會同考試院,衡酌國家整體財政狀況、人口與經濟成長率、平均餘命、退撫基金準備率與其財務投資績效及消費者物價指數調整之(第37條第5項、第38條第5項、第67條第1項參照)。
十二、年資併計:採行退撫舊制、退撫新制、留職停薪及不同職域年資併計制(第12條、第13條參照)。
十三、退撫基金之運用及委託經營:應由專責單位負責,並按季公告收支及運用情形(第11條第1項參照)。
十四、定期檢討:行政院應會同考試院建立年金制度監控機制,5年內檢討制度設計與財務永續發展,並於其後定期檢討(第97條參照)。
參、本院就審查客體(見附件一)之解釋理由一、憲法對退休公立學校教職員之保障、退撫給與之性質、受保障之程度與本院審查密度憲法第165條規定國家應保障教育工作者之生活。
其內容包含國家為履行對公立學校教職員退休後生活照顧義務而為之給與。
公立學校教職員依系爭條例請領退休金(退撫給與)之權利,乃屬憲法保障之財產權(本院釋字第707號及第730號解釋理由參照)。
退撫給與請求權固受憲法財產權之保障,然因退撫給與之財源不同,其請求權受保障之程度,應有差異;亦即應依其財源是否係退休公立學校教職員在職時所提撥,而受不同層級之保障。
依退撫新制年資計算之退撫給與,由退撫基金支應,其財源主要有三,(1)個人提撥:現職人員依法定比率按月繳納之提撥費用本息,(2)政府提撥:政府依法定比率按月繳納之提撥費用本息,以及(3)政府補助:政府於(a)退撫基金未達法定最低收益,或(b)退撫基金不足以支應退撫給與時,始撥交之補助款項本息。
上開由個人提撥、政府提撥及政府補助款,均由退撫基金管理委員會統一管理,按政府別(中央政府、地方政府)、身分別(政務人員、軍職人員、公務人員、教育人員),分戶設帳,分別以收支平衡為原則。
基金財務獨立,用途限於退撫給與或與退撫給與相關之支出(公務人員退休撫卹基金管理條例第1條第2項、第3條第1項、第4條第1項、第5條第3項及第8條參照)。
又此三態樣之提撥、補助數額得依計算確定,且可由退撫基金中分離。
退撫給與中源自上開(1)個人提撥費用本息部分之財產上請求權,基於個人薪給之支配性與先前給付性之個人關聯性,應受較高之保障,就此部分,本院應採較為嚴格之審查標準。
立法者調降退撫給與如侵害個人提撥費用本息部分,性質上幾乎無異於國家對人民財產之徵收,自不得為之。
上開(2)關於政府依法定比率按月繳納之提撥費用本息部分,為政府履行共同提撥制所應負之法定責任。
基於退撫基金財務獨立性,政府依法繳納以65%計算之提撥費用本息,僅得由退撫基金管理委員會依法管理,並支付退撫給與或與退撫給與相關之支出。
政府就此部分固不得為相異用途之使用,然因其財源源自政府預算,與上開(1)由個人薪給提撥之撥繳費用不同,性質上屬恩給制之範疇。
就不合發給退撫給與條件之情形,是否發給上開(2)政府提撥之費用本息及其發給要件,立法機關有一定立法形成空間(註3)。
至於上開(3)(a)與(3)(b)之財源,與政府就退撫舊制退撫給與(例如以舊制年資計算之退休金、優存利息等)之支付,同屬全部源自政府預算之恩給制範疇,涉及國家財政資源分配之社會關聯性,就此財源產生之財產上請求權,立法者得有相對較高之調整形成空間,本院審查相關立法是否符合比例原則及有無違反信賴保護原則時,應採較為寬鬆之審查標準。
二、政府負最後支付保證責任之意涵及其在本解釋之考量查「由政府負最後支付保證責任」一詞見於軍公教人員之各個退休撫卹法律。
82年1月20日修正公布,84年7月1日施行之公務人員退休法第8條第1項規定:「公務人員退休金,應由政府與公務人員共同撥繳費用建立之退休撫卹基金支付之,並由政府負最後支付保證責任。
」84年8月2日修正公布,85年2月1日施行之學校教職員退休條例第8條第1項規定:「教職員退休金,應由政府與教職員共同撥繳費用建立之退休撫卹基金支付之。
並由政府負最後支付保證責任。
」84年8月11日制定公布,86年1月1日施行之陸海空軍軍官士官服役條例(下稱86年服役條例)第27條第1項規定:「軍官、士官退伍除役給與,應由政府與現役人員共同撥繳費用,設立基金負責支付之,並由政府負最後支付保證責任。
」系爭條例第8條第1項亦明定:「第6條所定退撫基金,由教職員與政府共同按月撥繳退撫基金費用設立之,並由政府負最後支付保證責任。
」(註4)上開規定所載「由政府負最後支付保證責任」,係為採行「共同提撥制」之退撫新制所設之配套措施。
在退撫新制之下,原則上係依賴基金之運作,以支付退撫給與;如基金發生收支不足時,自應有因應之道。
上開84年施行之公務人員退休法、85年施行之學校教職員退休條例、86年服役條例及系爭條例,未特別針對基金收支不足之情形,設相關因應之方式,而規定由政府負最後支付保證責任;在解釋上並未排除於基金收支確有不足時,政府得另採行其他因應措施,包括檢討調整撥繳費用基準、延後退休給與起支年齡、拉長平均本薪計算期間、調整退休所得替代率等開源節流之手段,以增加退撫基金財源、提高支付能力等。
另由共同提撥制之精神而言,其制度設計之原意在使退撫基金以自給自足及財務收支平衡之方式運作(公務人員退休撫卹基金管理條例第8條參照);此係與早期恩給制之下完全由政府以預算支應退撫給與根本差異所在。
倘退撫基金於遇到收支平衡之困難時,未先嘗試採行上述開源節流措施,尋求因應,而完全仰賴政府預算支應,將無異回到舊日之恩給制;此反而有悖於共同提撥制之精神。
是在共同提撥制之下,國家在以預算支應之前,採行之上開調整撥繳費用基準、延後退休給與起支年齡、拉長平均本薪計算期間、調整退休所得替代率等因應基金財務困難之措施,符合制度之本意。
從而,上開相關規定所稱「由政府負最後支付保證責任」,由共同提撥制之本旨理解,應指採行符合信賴保護原則與比例原則之各項開源節流之相關措施仍無法因應時,為保障退休公立學校教職員依然領得到調整後之退撫給與,由政府以預算適時介入,以維持基金之運作。
綜上,政府負最後支付保證責任意旨在於,於採行開源節流手段仍不足以維持退撫基金收支平衡時,政府應另以預算為撥款補助支應。
至於立法者為因應基金收支不足之情形所採行之退撫給與改革立法是否違憲,應以諸如信賴保護原則及比例原則予以檢視,而不因上開政府負最後支付保證責任之規定,即逕認立法者所採行其他以因應基金收支不足之改革選項當然違憲。
三、退撫給與並非遞延工資之給付薪給與退休金給付請求權為服公立學校教職員職務所衍生之權利。
薪給為公立學校教職員在職時執行職務之對待給付,乃本薪及職務加給、學術研究加給、地域加給之總和(教師待遇條例第2條、第4條及第13條參照)。
由於在職期間確定,薪給總額因而可得確定。
退撫給與則為公立學校教職員因服教職而取得之國家對其退休後生活照顧義務之給與。
退休金、優存利息、年資補償金均屬退撫給與,其中優存利息係以退撫舊制一次退休金與公保給付為本金,於退休後因依法辦理優惠存款契約而取得,與薪給無涉。
同理,年資補償金為對兼具新舊制年資者為退撫新制之實施而給予具舊制年資1年以上未滿15年者之補償金,與在職時之薪給無關,亦難謂其屬遞延工資。
再者,勞退新制之勞工「個人退休金專戶」,係由雇主於受僱人任職期間,依月提工資分級表,按受僱人之薪資分級,提繳至少以6%計算之金額至受僱人個人退休金專戶,受僱人於符合退休條件,始得支領以該提繳金額本金及累積收益總額為限之退休金(勞工退休金條例第14條、第16條及第23條參照),性質上或可解為遞延工資之給付,然公立學校教職員月退休所得之總額,繫於退休後餘命之長短,二者本質上尚有差異。
是退撫給與並非遞延工資之給付。
四、第8條第2項規定,無涉法律不溯及既往原則及工作權之保障,亦未牴觸比例原則,與憲法保障人民財產權之意旨尚無違背系爭條例第8條第2項規定:「前項退撫基金費用按教職員本(年功)薪額加1倍百分之十二至百分之十八之提撥費率,按月由政府撥繳百分之六十五,教職員繳付百分之三十五。
」係關於共同撥繳費用之基準,由原8%至12%,提高為12%至18%之規定。
提高共同撥繳費用之基準,固將減少現職人員每月可支配收入額,而限制其財產權,雖會增加現職人員之負擔,然其係於系爭條例施行後,始對未來發生效力,並未溯及適用於過去已完成之撥繳,自無聲請人所指摘之法律溯及適用之情形,亦無聲請人所指侵害受規範對象工作權之問題。
按是否提高及如何提高共同撥繳費用之基準,事涉基金整體財務規劃與國家財政資源分配。
就其對現職人員財產權之限制是否違反比例原則之問題,基於財政規劃之專業能力、國家機關之組織與分工及決定作成程序之考量,本院原則上尊重政治部門就此事項所為之決策,採寬鬆標準予以審查。
第8條第1項規定,依退撫新制年資計得之退撫給與,由現職公立學校教職員與政府按法定比率共同撥繳費用設立之退撫基金,負責支給。
如前所述,此共同提撥制為收支平衡之財務制度。
自該制度實施起,即未依歷次精算報告之意見足額提撥,而長期採取不足額提撥政策,致未能及時挹注退撫基金所需財源,加以退撫基金之投資宜採穩定、保守而非冒險策略之本質等因素,致退撫新制施行越久,潛藏負債(即學理上所稱之「未提存精算應計負債」)(註5)越增。
此可由退撫新制實施以來至105年之6次精算報告指出之最適提撥費率,與實際提撥費率差距持續加大,足資說明。
退撫基金係退撫新制(自85年2月1日起施行)退休所得之財源,退休公立學校教職員老年經濟生活安全之憑藉,於潛藏負債逐增,基金發生入不敷出,可預見未來發生財務危機時(見附件六、八),適時調升撥繳費用之基準,以延長基金用盡年限。
此基金用盡年限之延長,自屬重要公共利益。
立法者依法定程序將撥繳費用之基準由原8%至12%,提高為12%至18%,除顧及退撫基金財務之逐步健全外,復考量政府與現職人員實際負擔能力,授權由行政院會同考試院,依據退撫基金定期財務精算結果,共同釐訂調整實際提撥費率(第9條第1項參照)後,逐步調至上限之18%。
再與105年第6次精算報告之基金收支平衡之最適提撥費率41.18%(見附件三)相較,系爭條例採取漸進手段,調高撥繳費用之基準至18%,與上述立法目的之達成間,確有合理關聯。
綜上,第8條第2項規定無涉法律不溯及既往原則及工作權之保障,亦未牴觸比例原則,與憲法保障人民財產權之意旨尚無違背。
五、第4條第6款、第39條第2項規定,與憲法保障生存權及教育工作者生活之意旨尚無違背系爭條例第4條第6款規定:「最低保障金額:指公務人員委任第一職等本俸最高級之本俸額與該職等一般公務人員專業加給合計數額。
」第39條第2項規定:「退休教職員每月所領退休所得,依第37條或前條規定計算後,有低於最低保障金額者,支給最低保障金額。
但原金額原即低於最低保障金額者,依原金額支給。
」查最低保障金額之設定,係參酌本院釋字第280號解釋意旨,採以公務人員委任第一職等本俸最高級之本俸額與該職等一般公務人員專業加給合計數額(107年7月為3萬3,140元),作為退休所得最低保障金額。
使因系爭條例之施行而被調降後之退休公立學校教職員各年度退休所得,均不低於最低保障金額,以保障其等於退休後之基本生活,與憲法保障教育工作者生活之意旨尚無違背。
按退休所得之計算基準有二:服務年資及依薪級與薪點計算之本薪。
此乃在維持退休所得因服務年資與職級產生之差距。
原退休所得低於最低保障金額者,或因其服務年資較短,或因其在職時之本薪較低所致,而非因系爭條例所造成。
上開第39條第2項但書規定,係保障原低於最低保障金額者之退休所得不被調降,其性質係在保障退休公立學校教職員之權益,而非不利於其等之規定。
又最低保障金額係指經調降差額後之退休所得,不得低於公務人員委任第一職等本俸最高級之本俸額與該職等一般公務人員專業加給合計數額。
此與最低生活費標準(社會救助法第4條參照)之概念有別,是對原退休所得低於最低保障金額者,即使不予補足,亦尚與憲法所保障之生存權無違。
綜上,上開規定,與憲法保障生存權及教育工作者生活之意旨尚無違背。
六、第4條第4款、第5款、第19條第2款、第3款、第36條、第37條、第38條及第39條第1項規定,無涉法律不溯及既往原則,與信賴保護原則、比例原則尚無違背(一)上開規定無涉法律不溯及既往原則按新訂之法規,如涉及限制或剝奪人民權利,或增加法律上之義務,原則上不得適用於該法規生效前業已終結之事實或法律關係,是謂禁止法律溯及既往原則。
倘新法規所規範之法律關係,跨越新、舊法規施行時期,而構成要件事實於新法規生效施行後始完全實現者,除法規別有規定外,應適用新法規。
此種情形,係將新法規適用於舊法規施行時期內已發生,且於新法規施行後繼續存在之事實或法律關係,並非新法規之溯及適用,無涉禁止法律溯及既往原則(本院釋字第620號及第717號解釋參照)。
一次性之退撫給與法律關係,例如請領一次退休金,且未辦理優惠存款個案,固於受規範對象受領給付時終結;非一次性之退撫給與,於完全給付前,該法律關係尚未終結。
此由(1)退撫給與請求權可能因退休後始發生之事由而喪失、停止、恢復、剝奪、減少;(2)退休人員經審定後之月退休金,於系爭條例施行前,應隨現職人員調薪而更動,於系爭條例施行後,得隨消費者物價指數之變動而調整等規定(第67條第1項、第75條至第77條、第79條至第81條、學校教職員退休條例第5條第3項、第12條、第13條、學校教職員退休條例施行細則第34條第4項參照),皆係建構於繼續性法律關係,可資說明。
是對於非屬一次性之退撫給與,諸如月優存利息、月補償金、月退休金,因退撫給與法律關係之構成要件事實,在現實生活中尚未完全具體實現,倘新法規變動退撫給與內容,且將之適用於新法規施行後仍繼續存在之事實或法律關係,而未調降或追繳已受領之退撫給與,即非新法規之溯及適用,無涉法律不溯及既往原則。
查系爭條例規範之退撫給與法律關係,跨越新、舊法規施行時期。
於系爭條例施行後,始依系爭條例規定之退休要件及所得計算基準,核定原退休所得是否超過依新法所定各年度退休所得替代率與本薪計算之金額,並據以調降、執行於新法施行後應給付之月退休所得額,不再給付應扣除之差額(第36條至第39條參照)。
足見上開規定係將新法規適用於舊法規施行期間內已發生,且於新法規施行後繼續存在之退撫給與法律關係,並非新法規之溯及適用,無涉法律不溯及既往原則。
本院釋字第717號解釋無變更或補充之必要。
(二)上開規定調降原退休所得,與信賴保護原則、比例原則尚無違背1、依系爭條例規定調降之退撫給與,並未及於受規範對象在職時所提撥之費用,本院就立法者採取之調降手段,是否符合比例原則及有無違反信賴保護原則,應採寬鬆標準,予以審查查依系爭條例規定不同等級與職務人員,原退休所得被調降平均比例,僅具退撫舊制年資者為21.44%至34.72%、兼具退撫新舊制年資者為23.91%至37.36%、僅具退撫新制年資者為10%至14.29%(見附件九)。
就含有退撫舊制年資(包括僅具及兼具退撫舊制年資)之部分,其「退撫舊制退休所得」之財源,全部由政府以預算支付;此部分屬前述所稱恩給制範疇。
就含有退撫新制年資(包括兼具及僅具退撫新制年資)之部分,其「退撫新制退休所得」之財源,則有部分來自個人在職時提撥費用本息;惟依前述調降比例,並未扣減及於個人在職時之提撥費用部分。
蓋就個人之提撥而言,其在職時依法提撥之費用為〔本薪×2×(提撥費用率8%至12%)×35%〕,即〔本薪×2×(2.8%至4.2%)〕;其提撥之費用換算成本薪之比例,為「本薪之5.6%至8.4%」。
然就系爭條例施行前之退休所得而言,其額度則為〔本薪×2×系爭條例施行前退休所得替代率(由服務年資20年之40%,至服務年資35年之70%)〕,即〔本薪×2×(40%至70%)〕;換算成本薪之比例,為「本薪之80%至140%」。
則以僅具退撫新制年資20年者為例,原退休所得為107年7月1日同等級現職人員本薪之80%,以最大扣除額14.29%計算,其於118年1月1日起之最低退休所得為107年7月1日同等級現職人員本俸之68.57%〔即(100%-14.29%)×80%〕,仍超過其個人在職時提撥之最大費用額,即本薪之8.4%。
兩者(68.57%與8.4%)差距達8倍之鉅,縱令納入繳費年限及平均餘命等因素綜合考量,系爭條例之施行,仍顯未扣減僅具退撫新制年資者個人於任職期間,依法提撥之費用本息。
對於兼具退撫新舊制年資者,依系爭條例第39條第1項經由優存利息、退撫舊制月退休金至退撫新制月退休金之扣減順序規定,受規範對象在職期間繳納之提撥費用本息不在被調降扣減範圍。
調降之部分,僅觸及前述所稱恩給制範疇。
依系爭條例規定扣減之退休所得之財源,既屬恩給制之範疇,立法者採取之調整手段,是否符合比例原則及有無違反信賴保護原則,如前所述,本院應採寬鬆標準,予以審查。
2、調降系爭條例施行前原退休所得係為追求重要公共利益之正當目的信賴保護原則所追求的法秩序之安定,以及現代國家面對社會變遷而不斷衍生改革需求,必須依民主原則有所回應,兩者同屬憲法保護之基本價值,應予調和。
又任何法規皆非永久不能改變,受規範對象對於法規未來可能變動(制定、修正或廢止),亦非無預見可能。
立法者為因應時代變遷與當前社會環境之需求,在無涉法律不溯及既往原則之情形下,對於人民既存之權益,原則上有決定是否予以維持以及如何維持之形成空間。
然就授予人民權益而未定有施行期間之舊法規,如客觀上可使受規範對象預期將繼續施行,並通常可據為生活或經營之安排,且其信賴值得保護時,須基於公益之必要始得變動。
且於變動時,為目的之達成,仍應考量受規範對象承受能力之差異,採取減緩其生活與財務規劃所受衝擊之手段,始無違信賴保護原則與比例原則(本院釋字第525號及第717號解釋參照)。
查85年學校教職員退休條例有關退撫給與規定,未訂有施行期限,施行迄系爭條例公布時已逾20年,受規範對象據此舊法規將領取之退撫給與,為生活與財務規劃,在客觀上已具體表現其信賴,則其預期舊法規將繼續施行,已非僅屬單純之願望,其信賴利益在憲法上值得保護。
惟查:(1)月退休所得中之優存利息,僅就以退撫舊制年資計算之一次退休金及(或)公保給付之優惠存款本金為支付;年資補償金僅就具退撫新舊制年資之舊制年資1年以上未滿15年者為給付;退撫舊制年資月退休金之每一基數以本薪1倍加930元計付、退撫新制年資月退休金之每一基數則以本薪2倍計付。
此因不同年代之退撫制度設計,導致服務年資相同、等級亦相同之退休公立學校教職員,因服務期間之不同,月退休所得有顯著之差異。
(2)優惠存款制度係因退撫制度實施之始,公立學校教職員薪給偏低,以本薪為計算基準之退休所得,無以維持其退休後之基本生活所需而設立,施行迄今已逾50年。
政府自63年起迄今多次調升軍公教人員待遇,其中自63年至69年7次、70年至79年8次、80年至88年每年皆有調升、90年至107年4次。
又至85年底每次調升幅度為5%至20%不等(除84年為3%外),86年以後均為3%。
又教師於69年之起薪已提高至7,480元,比其他行業就業者起薪平均數6,175元高(註6)。
公立學校教職員薪給既未持續偏低,則以該本薪為計算基準之退休所得,即難謂仍有無以維持其退休後基本生活所需之情事,從而如概以退休所得過低為由,繼續給予以遠高於市場利率計算之全部優存利息,其合理性基礎已有動搖。
(3)優惠存款制度實施之初,係以臺灣銀行1年期定存利率之1.5倍計付優存利息。
優惠存款年利率隨1年期定存利率浮動調整,至72年固定為18%後,1年期定存利率已經從72年7.55%,降到90年2.95%、99年1.16%、105年1.07%(註7)。
優惠存款年利率仍維持18%不變,導致政府補貼優存利息之負擔越來越沉重。
(4)年資補償金係為退撫新制之實施而給予具退撫新、舊制年資者之年資補償,施行已逾20年。
年資補償金之給付,使兼具退撫新舊制年資且舊制年資1年以上至15年者之月退休所得替代率均相同且最高(對於僅兼具1年舊制年資者最有利),兼具舊制年資16年以上者次之,僅具新制年資者再次之,僅具舊制年資者最低(見附件五)。
此群體間退休所得之不均衡,將因退休公立學校教職員以退撫新制年資計算之服務年資所占比例越來越高,以退撫舊制年資計算之服務年資所占比例越來越低,而更加彰顯。
(5)因人口結構老化,領取退撫給與人數與年數增加,政府以預算支應退撫舊制退撫給與持續增加。
復因少子化結果,繳納費用者人數愈少,確有因應必要。
(6)用以支付退撫新制退撫給與之退撫基金,因自始提撥費率與收益率不足,其財務收支自103年起入不敷出,且將於118年用盡(第6次精算報告參照)之際,政府適時、適當提高撥繳費用之基準、調降受規範對象之退撫新制退撫給與,目的係為維護退撫基金之存續。
(7)系爭條例施行前之退休所得與現職人員待遇相差不大,造成公立學校教職員於符合退休要件時即自願退休,致領取月退休金之退休公立學校教職員之平均起支年齡,於105年下降為54歲(見附件七)。
退休年齡偏低、退休給付年限增長,除政府以預算支應之退撫給與負擔持續加重外,亦導致政府長期培育之人才太早流失,影響教育效能。
綜合上開理由,對原退撫給與作適度之調降,係為追求重要公共利益,其目的正當。
3、上開規定採取之調降手段,有助於目的之達成,且未逾必要程度(1)以服務年資與本薪二要素,為退休所得替代率計算基準,尚屬合理;替代率之設定,有助於系爭條例目的之達成系爭條例所規定之月退休金係以本薪乘以2為基數內涵,再乘以服務年資為基礎計算之退休所得替代率。
上開基數內涵,就系爭條例施行前已退休者或已達月退休金起支條件並提出退休申請,於系爭條例施行後退休生效者,係指最後在職經敘定之本薪加1倍;就於系爭條例施行後退休者,係指「最後在職5年至15年之平均薪額」加1倍(第27條及第37條參照)。
是月退休金計算之核心要素為本薪與年資二者。
就本薪之要素而言,系爭條例係以本薪乘以2計算,雖未直接將加給部分計算在內,然查現職人員所領取之職務加給、學術研究加給、地域加給等,為現職人員因擔任並執行該相關職務之對待給付;其退休後,因已無此種職務上付出,原造成在職薪給個別差異之各類加給,自不宜作為退休所得計算之基準。
而衡酌本薪係依薪級與薪點計算,為現職人員以其所占職位與年資之綜合體現、退撫新制退撫給與財源之退撫基金撥繳費率係以本薪加1倍計算,以及每月本薪加學術研究加給之總額約為本薪之1.6倍至1.7倍,以本薪加1倍為計算基礎,對學術研究加給低於本薪之屬於絕大多數之受規範對象而言,較為有利(註8)等情,得認系爭條例續採退撫新制實施以來之以本薪加1倍作為基數內涵規定,原則上尚屬合理。
就年資之要素而言,系爭條例有關核給月退休金之替代率基準部分係以服務年資為區分,使退休所得因服務年資與職級,有合理差距。
系爭條例設定107年7月1日起至118年1月1日以後之各年度退休所得替代率,適用於全體受規範對象。
使於系爭條例施行日已退休,且任職滿15年者,於107年7月1日之退休所得替代率為45%,年增1.5%,超過35年年資部分,年增0.5%,最高可計年資40年為77.5%。
於系爭條例施行後退休者,最高可計年資40年,超過35年年資部分,年增0.5%,40年為77.5%,並自109年1月1日起至118年1月1日之10年期間,不問服務年資,每年各再調降退休所得替代率1.5%(第37條參照)。
依系爭條例核計並調降退休所得差額後,受規範對象於107年7月1日之退休所得額,以服務年資20年、25年、30年、35年、40年為序,分別為以107年7月同等級現職人員本薪2倍為計算式分母之52.5%、60%、67.5%、75%、77.5%(即系爭條例附表三所示第一年退休所得替代率);就絕大多數受規範對象而言,換算其實質薪資所得(本薪與學術研究加給)依序分別約為61.95%、70.8%、79.65%、88.5%、91.45%(註9)。
服務年資35年之(非主管職人員)月退休所得約相當於現職者於107年7月1日之九成薪。
而同樣以服務年資20年、25年、30年、35年、40年為序,受規範對象自118年1月1日起之退休所得額,依序分別為以107年7月同等級現職人員本薪2倍為計算式分母之37.5%、45%、52.5%、60%、62.5%(即系爭條例附表三所示最末年退休所得替代率);就絕大多數受規範對象而言,實質薪資所得依序約為44.25%、53.1%、61.95%、70.8%、73.75%。
服務年資35年者(非主管職人員)之月退休所得約相當於107年7月1日現職者之七成薪。
如前所述,依系爭條例規定不同等級與職務人員,原退休所得被調降平均比例,僅具退撫舊制年資者為21.44%至34.72%、兼具退撫新舊制年資者為23.91%至37.36%、僅具退撫新制年資者為10%至14.29%(見附件九),以領有主管職務加給、優存利息及年資補償金之具退撫新舊制年資者受最大影響。
然上開替代率規定,形成如下效果:(1)使退休所得與現職待遇維持合理差距。
以服務年資35年者為例,退休所得替代率由107年7月1日之75%,降至自118年1月1日起之60%,換算後之實質薪資所得由約為107年7月同等級現職待遇之九成降至七成,且不再有退職人員之退休所得超過相同等級在職人員待遇之不合理現象;(2)相同退休年資及等級者,不分退休年度及所具退撫新舊制年資之多寡,因一體適用相同退休所得計算式,使其等退休所得趨同;(3)服務年資15年至35年者之服務年資替代率年增率與過渡期間之年減率同採1.5%,使兩者間之替代率差距恆定。
例如服務年資35年與15年者,其於107年7月1日之替代率分別為75%與45%,差距30%,於118年1月分別為60%與30%,差距仍為30%,故可維持退休所得以年資為要素之原則;(4)替代率低限部分,以支領月退休金之基本服務年資15年者為基準,以系爭條例施行前原規定之30%為其最末年(即118年1月1日起)退休所得替代率,俾維持原支領月退休金者之最基本給與,不因系爭條例之施行受不利影響;(5)僅具退撫新制年資者,因退休所得財源部分屬個人先前給付,而受有延後起扣及較低扣減額之相應處理,使扣減範圍不及於個人先前提撥費用本息。
例如僅具20年退撫新制年資者,原退休所得替代率為40%,依系爭條例附表三規定,自系爭條例施行日起至116年12月31日止之年度退休所得替代率均超過40%,是其原退休所得自117年起才開始扣減。
足見其扣減範圍並不及於退休人員先前提撥之費用本息。
綜上,系爭條例年度退休所得替代率規定,有助於系爭條例目的之達成。
(2)扣減順序規定,有助於系爭條例目的之達成具舊制年資之部分受規範對象於系爭條例施行日,除原退休所得中之優存利息全數被扣除外,部分舊制退休金(含月補償金)亦被扣減之說明如下:按原月退休所得為舊制年資月退休金(含月補償金)、新制年資月退休金與月優存利息之總和,於超過系爭條例第37條規定之年度退休所得替代率與本薪計算之總額時,依系爭條例第36條、第39條第1項之規定,先以優存利息、再以舊制退休金、最後以新制退休金之順序扣除。
以服務年資35年者為例,於系爭條例施行前之法定退休所得比率上限為95%(公立學校退休教職員一次退休金及養老給付優惠存款辦法第4條第2項參照),於系爭條例施行日之退休所得替代率上限為75%(系爭條例附表三參照),二者間20%之差額,首自優存利息扣減半數,若扣減後之退休所得額仍高於年度法定退休總額時,由剩餘半數之優存利息中扣減,仍超過時,再扣減舊制退休金中之月補償金,至不超過該年度法定退休所得或法定最低保障金額或最末年保障金額之較高者為止(例舉如附件十)。
此扣減順序規定,使部分受規範對象於系爭條例施行日,除原退休所得中之優存利息全數被扣減外,部分舊制退休金(含月補償金)亦被扣減,為適用扣減順序規定產生之結果。
對受規範對象而言,原退休所得應被扣減額,究由優存利息、舊制退休金、新制退休金中扣減,其法效益並無差異,但扣減順序規定有助處理繼續領取全部優存利息之不合理性,及消除因新舊制年資比例不同,所致退休所得之不均衡等重要公共利益目的之達成。
(3)上開過渡期間、底限與不予調降等規定,核屬適度減緩受規範對象之生活與財務規劃所受衝擊之手段上開規定除設最低保障金額及最末年保障金額之高者為扣減月退休所得之底限,及以10年過渡期間調降退休所得替代率外,對於以一次退休金及公保給付辦理優惠存款,領取之優存利息超過最低保障金額者,就該超過部分相應本金之優惠存款利率,自107年7月1日至109年12月31日調降為12%;自110年1月1日至111年12月31日調降為10%;自112年1月1日至113年12月31日調降為8%;自114年1月1日起調降為6%,未全數扣除,過渡期間6年;對於因公傷病命令退休者之原退休所得,不予調降等規定,核屬適度減緩受規範對象之生活與財務規劃所受衝擊之手段。
4、小結:第4條第4款、第5款、第19條第2款、第3款、第36條、第37條、第38條及第39條第1項規定,與信賴保護原則、比例原則尚無違背綜上,原對退休人員較為有利之退撫制度有其時代背景,嗣因社會變遷而衍生諸多未必合理之現象,然實非可歸責於受規範對象,且受規範對象對舊法規之繼續施行亦有應受保護之信賴利益。
惟基於上開(二)1、2、3之理由,上開調降原退休所得之相關規定,對原退撫給與作適度之調降係為達成下列目的:(1)平緩服務年資相同、等級亦相同之退休人員,因服務期間之不同,退休所得之顯著差異;(2)消除兼具舊制與新制年資者,因新舊制年資比例不同,所致退休所得之不均衡;(3)處理受規範對象繼續領取全部優存利息之不合理性;(4)降低政府因補貼優存利息之財務負擔;(5)因應人口結構老化退撫給與持續增加之費用,多由少子化後之下一世代負荷之情形;(6)延緩政府培育人才提早流失,以及(7)延續退撫基金之存續,維護退休公立學校教職員老年經濟安全等。
此等目的整體而言,係為追求高於個人信賴利益之重要公共利益,且上開規定已設有適度減緩受規範對象之生活與財務規劃所受衝擊之措施。
是所採手段未逾越必要之程度,得認與信賴保護原則、比例原則尚無違背。
(三)特殊情況退休公立學校教職員退休所得替代率之調整系爭條例一律以107年7月同薪級現職人員本薪2倍為計算式分母,據以計算退休公立學校教職員之所得替代率,固有其整體考量。
然如有退休公立學校教職員之本薪低於其最後在職時實際領取之學術研究加給,則此等退休公立學校教職員之退休所得,與本薪高於學術研究加給者相比,前者人員換算為實質薪資所得之比例,勢必低於後者人員,致以同一所得替代率換算之此等人員實質薪資所得,前者人員顯然較低。
如前者人員進入職場之平均年齡相對較高,致其等可累積之退休年資相對較短,又無其他補償或優惠時,上開不利差別影響將更為明顯。
是就本薪低於學術研究加給之此等退休公立學校教職員而言,主管機關於依第97條規定為第1次定期檢討時,宜採適當調整(例如適當調整此等特殊情況人員之退休所得替代率)或其他補償措施。
併此指明。
七、倘現階段改革目的確可提前達成,則相關機關至遲應於按第97條為第1次定期檢討時,依本解釋意旨,就系爭條例附表三中提前達成現階段改革效益之範圍內,在不改變該附表所設各年度退休所得替代率架構之前提下,採行適當調整措施,俾使調降手段與現階段改革效益目的達成間之關聯性更為緊密查調降退休所得係政府為確保退撫制度永續發展,保障退休人員老年經濟生活安全,經檢討原有退休制度不合宜之處,並參酌當前世界先進國家公部門退休改革方案,分階段改革。
系爭條例之制定,係短程改革之作為,旨在檢討現行制度,期以達成退撫基金用盡年限由原118年延後至138年之現階段改革效益,解決急迫財務危機。
是本案所應審酌者,係政府為解決教育人員退撫基金瀕臨於118年破產之財務危機,及為達成該退撫基金得以延續至少一個世代(25年至30年)之現階段改革效益目的(註10),所採取系爭條例附表三規定之各年度退休所得替代率之調降期程及幅度等節流手段,其對受規範對象之財產權所造成不利影響,是否違反比例原則。
如前所述,本院係採寬鬆標準審查上開調降原退休所得規定之合憲性,其判斷應取決於其所追求之立法目的是否正當,及其手段與目的之達成間是否具合理關聯而定。
查依行政院所提系爭條例草案,其中關於優存利息扣減部分之調降期程為6年,即第1、2年降為9%;第3、4年降為6%;第5、6年降為3%;第7年起降為0%;另自109年1月1日起每年調降年度退休所得替代率1%,調降期程15年,並將因此節省之退撫費用支出,以編列預算方式逐年全額挹注退撫基金。
且在草案其他規定(諸如起支年齡、替代率、平均本薪計算期間等因素)不變之情形下,如實際提撥率調至18%,教育人員退撫基金用盡年限預估可由原118年延後至138年;如實際提撥率調至15%,則可由原118年延後至134年。
此有教育部提出之106年度「教育人員退休制度調整成本分析計畫」稱節省之退撫經費支出全數挹注教育人員退撫基金,將使該基金用盡年限預估可由原118年延後至138年可稽(註11)。
系爭條例附表三於審議期間,立法者採取上開行政院草案所定之最末年退休所得替代率上限(如退休年資35年為60%,15年為30%)之架構,然將優存利息歸零之調降期程縮短為2年6個月,使受規範對象原於第3年至第6年得領取之以相對優惠利率計付之優存利息提前扣除;就年度調降退休所得替代率期程及幅度部分,就調降期程定為10年、每年調降1.5%,共調降15%(註12)。
由於上述二調降期程及每年降幅之設定,將可使節省之退撫經費支出提前全額挹注退撫基金(第40條第1項參照),在上開起支年齡、替代率、平均本薪計算期間等因素不變情形下,系爭條例「現階段改革效益」之目的或將可能提前達成。
倘現階段改革目的確可提前達成,則相關機關至遲應於依第97條為第1次定期檢討時,依本解釋意旨,就系爭條例附表三中提前達成現階段改革效益之範圍內,在不改變該附表所設各年度退休所得替代率架構之前提下,採行適當調整措施(例如計算後減少退休公立學校教職員特定月份退休所得之調降金額),俾使調降手段與現階段改革效益目的達成間之關聯性更為緊密。
八、第67條第1項前段規定與系爭條例改革初衷不盡一致,相關機關應依本解釋意旨儘速修正,於消費者物價指數變動累積達一定百分比時,適時調整月退休金、月撫卹金或遺屬年金,俾符憲法上體系正義之要求系爭條例第67條第1項前段規定:「教職員退休後所領月退休金,或遺族所領之月撫卹金或遺屬年金,得由行政院會同考試院,衡酌國家整體財政狀況、人口與經濟成長率、平均餘命、退撫基金準備率與其財務投資績效及消費者物價指數調整之」。
查公立學校教職員退休後所領月退休金,或遺族所領之月撫卹金或遺屬年金,係基於退休所得替代率與本薪計算。
替代率部分依據服務年資為年度之設定(系爭條例附表三參照)。
本薪部分,於系爭條例施行前已退休者,依系爭條例施行日(107年7月1日)同等級現職人員本薪2倍計算;於系爭條例施行後退休者,以退休生效時同等級現職人員之法定期間平均本薪2倍計算,均不再隨現職人員待遇調整而更動。
為貫徹依系爭條例第36條至第39條所設定之現階段合理退休所得替代率之改革目的,國家自有維持依系爭條例重新審定之退撫給與之財產上價值,不隨時間經過而產生實質減少之義務(系爭條例施行細則第103條、勞工保險條例第65條之4、公教人員保險法第31條參照)。
上開規定並未對相關機關課以依消費者物價指數調整月退休金、月撫卹金或遺屬年金之義務,與系爭條例改革初衷不盡一致。
相關機關應依本解釋意旨儘速修正上開規定,於消費者物價指數變動累積達一定百分比時,適時調整月退休金、月撫卹金或遺屬年金,俾符憲法上體系正義之要求。
九、第77條第1項第3款規定與憲法保障平等權之意旨有違,應自本解釋公布之日起,失其效力按等者等之,不等者不等之,為憲法平等原則之基本意涵。
是如對相同事物為差別待遇而無正當理由,或對於不同事物未為合理之差別待遇,均屬違反平等原則。
又法規範是否符合平等原則之要求,其判斷應取決於該法規範所以為差別待遇之目的是否合憲,其所採取之分類與規範目的之達成間,是否存有一定程度之關聯性而定(本院釋字第593號、第682號、第694號、第701號、第760號及第764號解釋參照)。
系爭條例第77條第1項第3款規定:「退休教職員經審定支領或兼領月退休金再任有給職務且有下列情形時,停止領受月退休金權利,至原因消滅時恢復之:......三、再任私立學校職務且每月支領薪酬總額超過法定基本工資。
」係以受規範對象再任私立學校職務及支領超過法定基本工資之薪酬為由,而停止其原得領受之月退休金權利,顯係以受規範對象是否再任私立學校職務及支領超過法定基本工資之薪酬為分類標準,而直接限制受規範對象之財產權;因退休公立學校教職員多為中高年齡族群,上開規定適用結果實際係對此等受規範對象之工作權,構成主觀資格條件之限制,使其受有相對不利之差別待遇。
綜合考量上開規定之分類標準及其差別待遇所涉之權利類型,本院就此應適用較為嚴格之審查標準,以判斷其合憲性,除其目的須為追求重要公共利益外,其手段與目的之達成間並須具有實質關聯,始符合憲法第7條保障平等權之意旨。
查上開規定之立法目的,在於防止出現支(兼)領月退休金之公立學校教職員再任受有政府獎補助私立學校職務領取薪酬,而發生從政府實際領受雙薪之現象,以及提供年輕人較多工作機會(立法院公報第105卷第82期委員會紀錄第364頁至第402頁、教育部於本院108年5月15日公開說明會,就說明會爭點題綱第8點之說明參照)。
此二目的均係為追求重要公共利益。
惟就其手段而言:1、系爭條例於106年8月9日制定公布,依105年10月7日修正發布之教育部獎勵補助私立技專校院整體發展經費核配及申請要點第9點第5款第3目,及106年1月24日修正發布之教育部獎勵私立大學校院校務發展計畫要點第8點第1款第1目規定,私立技專校院不得使用獎補助經費支付有支(兼)領退休金之公立學校教職員再任薪資;依104年6月10日修正公布施行之學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例第8條第8項規定,政府不負擔支(兼)領退休金公立學校教職員,再任私立學校教職員之退撫儲金等,足見政府對於私立學校之獎補助經費,原則上不致發生退休公立學校教職員再任私立學校職務時,從政府直接領受雙薪之問題。
且縱認政府對私立學校之補助亦可能構成對退休公立學校教職員再任私立學校職務薪資之實質給付,致其有從政府實際上領受雙薪之顧慮。
然查,以私立大學獎補助款為例,教育部依私立大學現有規模、政策績效及助學措施核發之補助經費,或依辦學特色與行政運作核發之獎勵經費(獎勵私立大學校院校務發展計畫要點)金額,於各大學間存有重大差異(以108年度為例,由最高之1億6,314萬餘元至最低之50萬元),甚有自願放棄獎補助之私立大學(見附件十一),可見並非所有再任職於私立學校者,都會發生上述從政府實際領受雙薪之問題。
是上開規定未區分該私立學校是否受有政府獎補助,或獎補助金額是否足以支付再任職者之薪資,即以防止受規範對象從政府實際領受雙薪為由,一律停止再任私立學校職務領有超過法定基本工資之受規範對象,領受月退休金權利,其所採分類標準顯然涵蓋過廣,尚難謂與防止從政府實際領受雙薪目的之達成間具有實質關聯。
2、政府給予獎補助之對象,並未限於私立學校。
政府對於其他私人機構亦得依法提供獎勵、補助或稅捐之減免,例如為協助、促進產業創新活動,提升產業競爭力,給予計畫獎補助款,或准予抵減營利事業所得稅稅額,且明定獎補助款得用於該相關計畫之人事費用(例如產業創新條例第9條、第10條、經濟部協助產業創新活動補助獎勵及輔導辦法第4條、第10條參照)。
然上開規定對於同樣受有政府獎補助之其他私人機構擔任全職之受規範對象,並未停止其繼續領受月退休金之權利。
故任職於同受政府獎補助之私人機構之受規範對象,將因其係任職於私立學校或其他私人機構,而受有是否停發月退休金權利之差別待遇。
就避免政府實際支付雙薪、提供年輕人較多工作機會等目的之達成而言,上開規定所採之分類標準,顯然涵蓋過窄,尚難謂具有實質關聯。
3、再者,退休公立學校教職員本得自由選擇領取一次退休金或月退休金,二者僅有領取方式之差異,然其本質上均為退撫給與,則無不同。
上開規定僅限制支(兼)領月退休金之公立學校教職員領受月退休金權利,而不及於領取一次退休金者,其分類標準,顯然涵蓋過窄,亦尚難謂具有實質關聯。
綜上,上開停止再任私立學校職務受有超過法定基本工資之受規範對象,領受月退休金權利規定,與憲法保障平等權之意旨有違,應自本解釋公布之日起,失其效力。
至未來立法者如為提供年輕人較多工作機會而擴大限制範圍,而將全部私立學校或私人機構之職務均予納入,或為促進中高齡者再就業,改採比例停發而非全部停發以緩和不利差別待遇之程度,或採取其他適當手段,立法者固有一定形成空間,然仍應符合平等原則,自屬當然。
肆、暫時處分之聲請應予駁回本案業已作成解釋,核無暫時處分之必要,聲請人暫時處分之聲請,應予駁回,併予敘明。
大法官會議主席大法官許宗力大法官蔡烱燉陳碧玉黃璽君羅昌發黃虹霞吳陳鐶蔡明誠林俊益許志雄張瓊文黃瑞明詹森林黃昭元(湯德宗大法官迴避審理本案)
冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法,憲法第二十四條規定:「凡公務員違法侵害人民之自由或權利者,除依法律受懲戒外,應負刑事及民事責任。
被害人民就其所受損害,並得依法律向國家請求賠償」,立法機關據此有制定有關國家賠償法律之義務,而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定,並應符合憲法上之比例原則。
刑事被告之羈押,係為確保訴訟程序順利進行,於被告受有罪判決確定前,拘束其身體自由於一定處所之強制處分,乃對人民身體自由所為之嚴重限制,故因羈押而生之冤獄賠償,尤須尊重憲法保障人身自由之精神。
冤獄賠償法第二條第二款前段,僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由,剝奪其請求賠償之權利,未能以其情節是否重大,有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準,與前述憲法意旨未盡相符。
上開法律第二條第二款與本解釋不合部分,應不予適用。

非中華民國境內居住之個人,經依華僑回國投資條例或外國人投資條例核准在中華民國境內投資,並擔任該事業之董事、監察人或經理人者,如因經營或管理其投資事業需要,於一定課稅年度內在中華民國境內居留期間超過所得稅法第七條第二項第二款所定一百八十三天時,其自該事業所分配之股利,即有獎勵投資條例(現已失效)第十六條第一項第一款及促進產業升級條例第十一條第一項之適用,按所定稅率就源扣繳,不適用所得稅法結算申報之規定,此觀獎勵投資條例第十七條及促進產業升級條例第十一條第二項之規定甚明。
行政法院六十三年判字第六七三號判例:「所得稅法第二條第二項及獎勵投資條例第十七條暨同條例施行細則第二十五條之(一)所稱就源扣繳,係指非中華民國境內居住之個人,且無配偶居住國內之情形而言。
若配偶之一方居住國內,為中華民國之納稅義務人,則他方縱居住國外,其在國內之所得,仍應適用所得稅法第十五條規定合併申報課稅」,增列無配偶居住國內之情形,添加法律所無之限制,有違憲法所定租稅法律主義之本旨,應不予適用。

大學自治為憲法第十一條講學自由之保障範圍,大學對於教學、研究與學習之學術事項,諸如內部組織、課程設計、研究內容、學力評鑑、考試規則及畢業條件等,均享有自治權。
國家依憲法第一百六十二條對大學所為之監督,應以法律為之,並應符合大學自治之原則,俾大學得免受不當之干預,進而發展特色,實現創發知識、作育英才之大學宗旨。
是立法機關不得任意以法律強制大學設置特定之單位,致侵害大學之內部組織自主權,行政機關亦不得以命令干預大學教學之內容及課程之訂定,而妨礙教學、研究之自由,立法及行政措施之規範密度,於大學自治範圍內,均應受適度之限制,教育主管機關對大學之運作亦僅屬於適法性監督之地位(參照本院釋字第三八0號及第四五0號解釋)。
大學以研究學術、培育人才、提升文化、服務社會、促進國家發展為宗旨(大學法第一條第一項)。
大學作為教育機構並肩負發展國民道德、培養學生健全人格之任務(憲法第一百五十八條及教育基本法第二條第二項參照)。
八十三年一月五日修正公布之大學法關於大學學生之退學事項未設明文,惟為實現大學教育之宗旨,有關學生之學業成績及品行表現,大學有考核之權責,其依規定程序訂定章則,使成績未符一定標準或品行有重大偏差之學生予以退學處分,屬大學自治之範疇;立法機關對有關全國性之大學教育事項,固得制定法律予以適度之規範,惟大學於合理範圍內仍享有自主權。
國立政治大學暨同校民族學系前開要點規定,民族學系碩士候選人兩次未通過學科考試者以退學論處,係就該校之自治事項所為之規定,與前開憲法意旨並無違背。
有關碩士學位之頒授,七十二年五月六日修正公布之學位授予法規定,研究生須「修業二年以上,並完成碩士學位應修課程及論文,經考核成績及格者,得由該所提出為碩士學位候選人」(第四條第一項),「碩士學位候選人考試通過,經教育部覆核無異者」,由大學授予碩士學位(同條第二項)。
上開規定於八十三年四月二十七日修正為「大學研究所碩士班研究生,完成碩士學位應修課程,提出論文,經碩士學位考試委員會考試通過者,授予碩士學位」(第六條第一項),其意旨係免除教育部之覆核程序,提高大學頒授學位之自主權,因而僅就學位之授予為基本之規定。
該條文雖刪除「經考核成績及格者」並將「碩士學位候選人考試通過」修正為「經碩士學位考試委員會考試通過者」,惟大學自治既受憲法制度性保障,則大學為確保學位之授予具備一定之水準,自得於合理及必要之範圍內,訂定有關取得學位之資格條件。
前開大學法第二十五條第二項規定:「碩士班、博士班研究生修業期滿,經考核成績合格,由大學分別授予碩士、博士學位」,亦同此意旨。
國立政治大學校務會議於八十五年六月十四日通過之國立政治大學研究生學位考試要點規定,各系所得自訂碩士班研究生於提出論文前先行通過資格考核(第二點第一項),該校民族學系並於八十五年九月十九日修訂該系碩士候選人資格考試要點,辦理碩士候選人學科考試,此項資格考試要點之訂定,未逾越大學自治之範疇,不生憲法第二十三條之適用問題。
學生之學習權及受教育權,國家應予保障(教育基本法第八條第二項)。
大學對學生所為退學或類此之處分,足以改變其學生身分及受教育之權利,關係學生權益甚鉅(本院釋字第三八二號解釋參照)。
大學依其章則對學生施以退學處分者,有關退學事由及相關內容之規定自應合理妥適,其訂定及執行並應踐履正當程序。
大學法第十七條第一項:「大學為增進教育效果,應由經選舉產生之學生代表出席校務會議,並出席與其學業、生活及訂定獎懲有關規章之會議。
」同條第二項:「大學應保障並輔導學生成立自治團體,處理學生在校學習、生活與權益有關事項;並建立學生申訴制度,以保障學生權益」,係有關章則訂定及學生申訴之規定,大學自應遵行,乃屬當然。
大法官會議主席院長翁岳生大法官劉鐵錚吳庚王和雄王澤鑑林永謀施文森孫森焱陳計男曾華松楊慧英蘇俊雄謝在全賴英照
人民身體自由享有充分保障,乃行使憲法所保障其他自由權利之前提,為重要之基本人權。
故憲法第八條對人民身體自由之保障,特詳加規定,其第一項規定「人民身體之自由應予保障。
除現行犯之逮捕由法律另定外,非經司法或警察機關依法定程序,不得逮捕拘禁。
非由法院依法定程序,不得審問處罰。
非依法定程序之逮捕、拘禁、審問、處罰,得拒絕之。
」考其意旨,係指國家行使公權力限制人民身體自由,必須遵循法定程序,在一定限度內為憲法保留之範圍。
所謂法定程序,依本院歷來之解釋,凡拘束人民身體自由於特定處所,而與剝奪人民身體自由之刑罰無異者,不問其限制人民身體自由出於何種名義,除須有法律之依據外,尚須分別踐行正當法律程序,且所踐行之程序,應與限制刑事被告人身自由所踐行之正當法律程序相類。
本院釋字第三八四號、第五六七號解釋,即係本此意旨審查本條例感訓處分與戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法管訓處分之相關規定。
基於法治國原則,以法律限制人民權利,其構成要件應符合法律明確性原則,使受規範者可能預見其行為之法律效果,以確保法律預先告知之功能,並使執法之準據明確,以保障規範目的之實現。
依本院歷來解釋,法律規定所使用之概念,其意義依法條文義及立法目的,如非受規範者難以理解,並可經由司法審查加以確認,即與法律明確性原則無違(本院釋字第四三二號、第四九一號、第五二一號、第五九四號、第六0二號、第六一七號及第六二三號解釋參照)。
又依前開憲法第八條之規定,國家公權力對人民身體自由之限制,於一定限度內,既為憲法保留之範圍,若涉及嚴重拘束人民身體自由而與刑罰無異之法律規定,其法定要件是否符合法律明確性原則,自應受較為嚴格之審查。
本條例第二條明文規定流氓之定義,其中第三款所謂霸佔地盤、敲詐勒索、強迫買賣、白吃白喝、要挾滋事及為其幕後操縱,係針對流氓行為之描述。
依據一般人民日常生活與語言經驗,以及司法審查之實務,敲詐勒索與強迫買賣,足以理解為對被害人施以詐術、恐嚇、強暴、脅迫等行為,誤導或壓制被害人自由意志,而使被害人交付財物或完成一定之買賣行為;幕後操縱,則足以理解為對他人行為意思之形成、行為之決定與行為之實施為實質上之支配。
上開構成要件行為之內涵,均為受規範者所得預見,並可經由司法審查加以確認,俱與法律明確性原則尚無違背。
至霸佔地盤,依其文義,所謂霸佔固然足以理解為排除他人合法權益、壟斷特定利益之行為,而地盤,則可指涉特定之空間,亦可理解為佔有特定之營業利益或其他不法利益;白吃白喝,應可理解為吃喝拒不付帳,以獲取不法財物;要挾滋事之要挾,足以理解為強暴、脅迫或恐嚇等行為。
此等流氓行為構成要件所涵攝之行為類型,一般人民依其日常生活及語言經驗,固然尚非完全不能預見,亦非司法審查所不能確認,惟排除他人之壟斷行為,其具體態樣及內涵如何,所謂地盤是否僅限於一定之物理空間,吃喝以外之生活消費,是否亦可涵蓋於白吃白喝構成要件範圍之內,以及滋事所指涉之行為內容究竟為何,均有未盡明確之處,相關機關應斟酌社會生活型態之變遷等因素,檢討具體描述法律構成要件之可能性。
本條例第二條第四款所謂經營、操縱職業性賭場,私設娼館,引誘或強逼良家婦女為娼,為賭場、娼館之保鏢或恃強為人逼討債務,亦均屬對於流氓行為之描述。
經營、操縱職業性賭場,乃指意圖營利提供賭博場所及聚眾賭博之行為;私設娼館,足以理解為未經許可而媒介性交易並剝削性交易所得;為賭場、娼館之保鏢,乃經營、操縱賭場及經營娼館行為之協助行為;恃強為人逼討債務,乃以強暴、脅迫等方法為他人催討債務;引誘良家婦女為娼,係以非強暴脅迫之方法,使婦女產生性交易意願之行為;強逼良家婦女為娼,則係施強暴、脅迫等方法,使婦女為性交易行為。
上開構成要件行為,皆為社會上所常見之經濟性剝削行為,其所涵攝之行為類型與適用範圍,並非一般人民依其日常生活及語言經驗所不能預見,亦非司法審查所不能確認,與法律明確性原則均無違背。
本條例第二條第三款規定之欺壓善良、第五款規定之品行惡劣、遊蕩無賴均屬對個人社會危險性之描述,其所涵攝之行為類型過於空泛,非一般人民依其日常生活及語言經驗所能預見,亦非司法審查所能確認,實務上常須與強暴、脅迫、恐嚇等行為或與同條文其他各款規定合併適用。
此基本構成要件所涵攝之行為內容既不明確,雖第五款另規定「有事實足認為有破壞社會秩序或危害他人生命、身體、自由、財產之習慣」,亦不能使整體構成要件適用之範圍具體明確,因此上開欺壓善良及品行惡劣、遊蕩無賴之規定,與法律明確性原則不符。
本條例第六條第一項規定「經認定為流氓而其情節重大者,直轄市警察分局、縣(市)警察局經上級直屬警察機關之同意,得不經告誡,通知其到案詢問;經合法通知,無正當理由不到場者,得報請法院核發拘票。
但有事實足認為其有逃亡之虞而情況急迫者,得逕行拘提之。
」所謂情節重大者,依一般社會通念,應審酌實施流氓行為之手段、被害之人數、被害人受害之程度、破壞社會秩序之程度等一切情節是否重大予以認定,核與法律明確性原則尚無牴觸。
本條例第二條規定「由直轄市警察分局、縣(市)警察局提出具體事證,會同其他有關治安單位審查後,報經其直屬上級警察機關複審認定之。
」直轄市警察分局、縣(市)警察局認定流氓之初審程序,由直轄市警察分局長、縣(市)警察分局長會同所在地調查處(站)、憲兵調查組等主管首長組成檢肅流氓審查小組,並以會議方式審查認定之(本條例施行細則第六條參照)。
直轄市警察局與內政部警政署認定流氓之複審程序,則設置流氓案件審議及異議委員會,由警察機關、檢察官、法學專家及社會公正人士共同組成,並以會議方式審查認定之(本條例施行細則第七條第二項參照)。
此等規定旨在藉由審查委員會組成之多元化,保障被提報人獲得公正之審查結果。
審查委員會組成之多元化,固然有助於提升其審查之客觀性,惟欲保障被提報人之防禦權,必須賦予被提報人辯護之機會,除應保障其於受不利益之決定時,得以獲得事後之救濟外,更須於程序進行中使其享有陳述意見之權利。
是故於審查委員會之流氓審查程序中,法律自應賦予被提報人陳述意見之機會,始符合正當法律程序原則。
本條例第六條第一項前段規定,情節重大之流氓,經警察機關合法通知,無正當理由不到場者,得報請法院核發拘票。
如係依據法院核發之拘票拘提到案者,於到案後自應依法移送法院審理(本條例第九條第一項參照);其自行到案者,經詢問後,如無意願隨案移送法院,即不得將其強制移送,方與正當法律程序原則無違。
又本條例第七條第一項前段規定之程序,亦應為相同之處理,自屬當然。
本條例第十二條第一項規定「法院、警察機關為保護本條例之檢舉人、被害人或證人,於必要時得個別不公開傳訊之,並以代號代替其真實姓名、身分,製作筆錄及文書。
其有事實足認檢舉人、被害人或證人有受強暴、脅迫、恐嚇或其他報復行為之虞者,法院得依檢舉人、被害人或證人之聲請或依職權拒絕被移送裁定人與之對質、詰問或其選任律師檢閱、抄錄、攝影可供指出檢舉人、被害人或證人真實姓名、身分之文書及詰問,並得請求警察機關於法院訊問前或訊問後,採取必要之保護措施。
但法官應將作為證據之筆錄或文書向被移送裁定人告以要旨,訊問其有無意見陳述。
」准許法院於有足以認定檢舉人、被害人或證人可能受強暴、脅迫、恐嚇或其他報復行為之事實時,得依該等證人之聲請或依職權,剝奪被移送人及其選任律師對該等證人之對質、詰問權,以及對可供辨識該等證人身分相關資料之閱卷權。
查刑事被告詰問證人之權利,旨在保障其在訴訟上享有充分之防禦權,乃憲法第八條第一項正當法律程序規定所保障之權利,且為憲法第十六條所保障人民訴訟權之範圍(本院釋字第五八二號解釋參照)。
刑事案件中,任何人(包括檢舉人、被害人)於他人案件,除法律另有規定外,皆有為證人之義務,證人應履行到場義務、具結義務、受訊問與對質、詰問之義務以及據實陳述之義務(刑事訴訟法第一百六十六條第一項、第一百六十六條之六第一項、第一百六十八條、第一百六十九條、第一百七十六條之一、第一百八十四條第二項、第一百八十七條至第一百八十九條參照)。
檢肅流氓程序之被移送人可能遭受之感訓處分,屬嚴重拘束人身自由之處遇,其對證人之對質、詰問權,自應與刑事被告同受憲法之保障。
故任何人於他人檢肅流氓案件,皆有為證人之義務,而不得拒絕被移送人及其選任律師之對質與詰問。
惟為保護證人不致因接受對質、詰問,而遭受生命、身體、自由或財產之危害,得以具體明確之法律規定,限制被移送人及其選任律師對證人之對質、詰問權利,其限制且須符合憲法第二十三條之要求。
本條例第十二條第一項僅泛稱「有事實足認檢舉人、被害人或證人有受強暴、脅迫、恐嚇或其他報復行為之虞」,而未依個案情形,考量採取其他限制較輕微之手段,例如蒙面、變聲、變像、視訊傳送或其他適當隔離方式為對質、詰問(證人保護法第十一條第四項參照),是否仍然不足以保護證人之安全或擔保證人出於自由意志陳述意見,即驟然剝奪被移送人對證人之對質、詰問權以及對於卷證之閱覽權,顯已對於被移送人訴訟上之防禦權,造成過度之限制,而與憲法第二十三條比例原則之意旨不符,有違憲法第八條正當法律程序原則及憲法第十六條訴訟權之保障。
本條例第二十一條第一項規定「受裁定感訓處分之流氓行為,同時觸犯刑事法律者,經判決有罪確定,其應執行之有期徒刑、拘役或保安處分,與感訓期間,相互折抵之。
其折抵以感訓處分一日互抵有期徒刑、拘役或保安處分一日。
」係因流氓行為如同時觸犯刑事法律,行為人可能於受刑罰及保安處分宣告之外,復因同一事實而受感訓處分,故規定感訓處分與刑罰或刑法上之保安處分應互相折抵,使行為人受憲法保障之身體自由,不致因不同之訴訟程序,而遭受過度之限制。
惟因同條例第十三條第二項規定「法院審理之結果,認應交付感訓者,應為交付感訓處分之裁定,但毋庸諭知其期間」;且第十九條第一項規定「感訓處分期間為一年以上三年以下。
但執行滿一年,執行機關認無繼續執行之必要者,得檢具事證報經原裁定法院許可,免予繼續執行」,於先執行刑罰、保安處分已滿三年時,因可完全折抵,即無須再執行感訓處分,而無過度限制人民身體自由之疑慮;但於先執行刑罰、保安處分未滿三年時,因感訓處分之期間未經諭知,無從計算可折抵之期間,如將上開第十九條規定解為應再繼續執行至少一年之感訓處分,可能使受感訓處分人之身體自由過度遭受限制。
是上開第十三條第二項但書之規定,有導致受感訓處分人身體自由遭受過度限制之虞,相關機關應予以檢討修正之。
鑒於法律之修正尚須經歷一定時程,且為使相關機關能兼顧保障人民權利及維護社會秩序之需要,對本條例進行通盤檢討,本條例第二條第三款關於欺壓善良,第五款關於品行惡劣、遊蕩無賴之規定,及第十二條第一項關於過度限制被移送人對證人之對質、詰問權與閱卷權之規定,與憲法意旨不符部分,應至遲於本解釋公布之日起一年內失其效力。
至聲請人之聲請意旨主張本條例第二條第一款、第十條、第十四條、第十五條規定有違憲之疑義,查上開規定並非法官於審理原因案件時所應適用之法律,該等規定是否違憲,於裁定之結果不生影響;另聲請意旨主張本條例第二條第二款、第六條第一項但書、第七條第一項但書、第九條、第十一條、第二十二條、第二十三條與本條例之存在有違憲之疑義,查聲請人就前揭規定如何違反憲法所為之論證,尚難認已提出客觀上形成確信法律為違憲之具體理由。
此二部分之聲請,核與本院釋字第三七一號及第五七二號解釋所定之聲請解釋要件不合,均應不予受理,併此指明。
大法官會議主席大法官賴英照大法官謝在全林子儀許宗力許玉秀林錫堯池啟明李震山蔡清遊
聲請人黃温友妹上列聲請人因與相對人勞動部勞工保險局間勞保事件,對於中華民國111年4月28日本院111年度抗字第33號裁定,聲請再審,本院裁定如下:主文再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
理由一、按對於終審法院之裁定有所不服,除合於法定再審原因得聲請再審外,不容以其他之方法聲明不服,故不服終審法院之裁定而未以聲請再審之程序為之者,仍應視其為再審之聲請,而依聲請再審程序調查裁判。
次按對於確定裁定聲請再審,應依行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第4款之規定表明再審理由,此為必須具備之程式。
所謂表明再審理由,必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體情事,始為相當。
倘僅泛言有再審事由而無具體情事者,仍難謂已合法表明再審理由。
如未表明再審理由,法院無庸命其補正。
二、緣聲請人前因勞保事件,循序提起行政訴訟,經臺北高等行政法院(下稱原審)109年度訴字第1558號判決駁回。
聲請人不服,提起上訴,經原審以聲請人提起上訴,未繳納裁判費,且未委任律師為訴訟代理人,於民國110年10月12日裁定命其於收受送達後10日內補正,該裁定已於110年10月26日送達,惟聲請人迄未補正,原審遂於110年11月22日以109年度訴字第1558號裁定駁回其上訴。
聲請人不服,提起抗告。
經本院以111年度抗字第33號裁定(下稱原確定裁定)駁回抗告而確定在案。
嗣聲請人對本院原確定裁定不服,向本院提出「抗告狀」,依上開說明,應視為再審之聲請。
經核其「抗告狀」內表明之再審理由,無非重述前訴訟程序所為主張而為前訴訟程序確定裁判所不採之理由,或係對本件勞保事件之實體事項再予爭執,然對於原確定裁定以其抗告無理由駁回其抗告,究有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體情事,則未據敘明,依上開規定及說明,其再審之聲請自非合法,應予駁回。
三、據上論結,本件聲請為不合法。
依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟法第95條、第78條,裁定如主文。
中華民國111年10月6日最高行政法院第四庭審判長法官陳國成法官王碧芳法官簡慧娟法官蔡紹良法官蔡如琪以上正本證明與原本無異中華民國111年10月6日書記官林郁芳
人民就同一事件向行政法院及民事法院提起訴訟,均被法院以無審判之權限為由而予駁回,致其憲法上所保障之訴訟權受侵害,而對其中一法院之確定終局裁判所適用之判例,發生有牴觸憲法之疑義,請求本院解釋,本院依法受理後,並得對與該判例有牽連關係之歧異見解,為統一解釋。
本件行政法院判決所適用之判例與民事法院確定終局裁判,對於審判權限之見解有所歧異,應依上開說明解釋之。
公營事業之組織形態不一。
如決策上認某種公營事業應採公司組織之形態,則係基於該種公營事業,適於以企業理念經營之判斷,自應本於企業自主之精神及企業所有與企業經營分離之原則為之。
而在法律上,公營事業依公司法規定設立公司者,雖可簡稱為公營公司,但其性質仍為私法人,具有獨立之人格,自為權利義務之主體,享受權利,負擔義務。
因之,公營公司與其人員間,係以私法人地位依其人事規章,經由委任(選任、聘任或僱用)之途徑,雙方成立私法上之契約關係,其對於人員之解任行為,並非行使公權力之結果,而係私法上終止契約之意思表示,契約關係因而消滅。
縱令公營公司人員之任免考核事項,法令定為應由政府機關參與決定,此種內部行為亦係政府機關與公營公司間之另一監督關係,並不影響公營公司與其人員間契約關係之存在。
倘雙方就此契約關係已否消滅有爭執,自應循民事訴訟途徑解決,而不屬行政法院之權限範圍。
行政法院六十年度裁字第二三二號判例,認此種公營公司,無行政訴訟之被告當事人能力,係本於以往僅中央或地方機關,始有行政訴訟被告當事人能力之見解,此種見解,與本院釋字第二六九號解釋意旨不符部分,已不再援用,其實質意義,為此種事件不屬行政法院之權限範圍,既未限制人民民事訴訟之救濟途徑,與憲法尚無牴觸。
至於依公司法第二十七條經國家或其他公法人指派在公司代表其執行職務或依其他法律逕由主管機關任用、定有官等、在公司服務之人員,與其指派或任用機關之關係,仍為公法關係,合併指明。
大法官會議主席院長林洋港大法官翁岳生翟紹先楊與齡李鐘聲楊建華楊日然馬漢寶劉鐵錚鄭健才吳庚史錫恩陳瑞堂張承韜張特生李志鵬
釋字第746號解釋協同意見書林俊益大法官提出壹、前言本件【逾期繳納稅捐加徵滯納金及滯納利息案】,主要爭點有三:一、稅捐稽徵法第20條規定(下稱系爭規定一)及遺產稅及贈與稅法第51條第1項規定(下稱系爭規定二),逾期繳納稅捐應加徵滯納金,是否違憲?二、納稅義務人就復查決定補徵之應納稅額依法提起訴願,逾繳納期限始繳納應納稅額半數時,財政部中華民國80年4月8日台財稅第790445422號函(下稱系爭函一)及81年10月9日台財稅第811680291號函(下稱系爭函二)認為,應就該半數加徵滯納金,此二函釋是否違憲?三、遺產稅及贈與稅法第51條第2項規定(下稱系爭規定三),就應納稅款及滯納金,自滯納期限翌日起加徵滯納利息,是否違憲?本件解釋多數意見結論認為,系爭規定一及二、系爭函一及二均為合憲,系爭規定三就就應納稅款加徵滯納利息部分為合憲,就滯納金加徵滯納利息部分為違憲,本席均敬表贊同,惟認為仍存有若干補充說明之必要,爰提出本協同意見書。
貳、多數意見稱滯納金「與怠金相類」,欠缺進一步之說明,恐易生混淆本件解釋針對滯納金進行違憲審查,不可避免須先定性,藉以決定滯納金所追求之目的為何,及所採取手段與目的間之關聯性為何,據以論斷是否通過憲法比例原則之檢驗。
多數意見認為「滯納金係督促人民如期繳納稅捐,並填補國家財政稅收因人民逾期納稅所造成之公益損害,與怠金相類,兼具遲延利息之性質」,本席雖然贊同,但認為當中「與怠金相類」一語欠缺進一步之說明,恐易生混淆。
怠金為行政執行法規定之制度,係針對行為不行為義務而設。
滯納金為租稅法上特殊之設計,係督促人民履行納稅義務之壓力手段。
兩者就督促功能而言,雖有類似之處,但不盡相同如下:(一)怠金之範圍,行政執行法規定為5千元以上30萬元以下,且得連續裁處;滯納金之額度則以逾期納稅之應納稅額為基準,多半每2日加徵1%、最高30日15%。
(二)怠金原則上須先告戒;滯納金則依法當然發生。
(三)怠金尚得依行為不行為義務之類型、拒不履行之情狀及損害公益情節之輕重等,於法定上下限間裁處,並再由行政機關視個案情形,決定是否連續裁處;滯納金則由於逾期納稅額度之多寡及期間之久暫,已經表彰公法上金錢給付義務不履行之情節輕重,並因此而生相應之公益損害,故依比例按時加徵,並無再設上下限之必要,而得按應納稅額固定比例依時間逐步增加。
因此,滯納金並無與怠金相同方式規範之必要。
倘滯納金設有類似之上限,不啻逾期納稅應納稅額愈多者,愈無懼於滯納金加徵,有害滯納金設計之本意,並可能使稅額高者更有動機逾期納稅。
倘有類似之下限,則亦產生相反之弊病,不排除有情輕法重之可能,例如稅額新臺幣(下同)10,000元,滯納金卻一加徵即至少高達50%。
其次,兩者性質既不相同,僅是在督促功能或目的上相類,則自無執怠金上限30萬為由,而指摘滯納金無上限為違憲。
本件原因事件應納稅額及滯納金,遺產稅部分為24,163,489元及1,812,261元,贈與稅部分為2,403,077元及180,230元,滯納金均係按比例累積至30日15%加徵。
若改以怠金方式督促,遺產稅部分以最高額30萬元連續裁處6天,贈與稅部分以最低額5千元連續裁處36天,與加徵之滯納金金額亦近同。
但公平性與合理性迥異,更易造成個案裁處怠金,究應適用上限或下限,以及究應間隔幾天,有行政裁量之困難與恣意之可能。
是系爭規定一及二加徵滯納金,並無明顯違反比例原則之處,亦無從認因「與怠金相類」,從而須與怠金為相同設計,否則即違憲之理。
滯納金就是滯納金,不是怠金,如同俗諺所云:「管鋤頭叫鋤頭」(to call a spade a spade),並無因「與怠金相類」而再生混淆之餘地。
參、多數意見「併此指明」之部分,僅屬立法政策之呼籲,並非未檢討修正即可能違憲之警告性宣示關於滯納金加徵之間隔日數、比例與上限,是否得宜,應視國家財政狀況、各公法上金錢給付義務逾期繳納情形是否頻繁、物價及國民經濟水準等因素,由行政機關及立法機關依情況決定。
系爭規定一及二規定每2日1%、最多30日最高15%之加徵,與其他稅法規定大致相同。
本院違憲審查權亦難從憲法角度,論定間隔日數、比例與上限為何始合乎比例原則。
況且,各種滯納金所針對公法上金錢給付義務均不相同,難以一概而論。
例如關稅法第77條與第79條第1項規定均針對租稅,但滯納金為每1日0.05%、最高30%。
與系爭規定一及二相較,間隔日數較短,但每次加徵比例較低,惟上限又較高,可能有其稽徵上之考量,難以認定何部分已違反比例原則。
又例如藥害救濟法第8條規定針對藥物製造業者或輸入業者應繳納至藥害救濟基金之徵收金,逾期繳納之滯納金為每2日1%、最高200%。
與系爭規定一及二間隔日數及每次加徵比例相同,但上限卻遠遠超過,本院如基於比例原則而認定此最高上限已違反憲法之正當性與可行性,頗令人懷疑。
比較法上,美國內地稅法(Internal Revenue Code)第6651條第(a)項第(2)款及第(3)款規定,每個月加徵滯納金0.5%,最高不得超過25%。
第6656條第(a)項及第(b)項又規定,特殊情形,得以應納稅額2%、5%、10%或15%之比例加徵。
德國租稅通則第240條規定,自納稅義務人逾法定繳納期限後之第4日起,每個月加徵應納稅額1%之滯納金,並無上限。
兩國規定與我國系爭規定一及二相較,每次加徵比例差異尚非過大,唯獨我國間隔日數較短頗為明顯。
立法政策上,本席贊同或可考量將加徵間隔時間適度拉長,例如,每10日或每個月始加徵1次,但此並非意謂本件每2日1%、最高30日15%之加徵,已達違反比例原則之警戒線。
尤不應執我國規定若換算成年利率竟高達182.5%,不當比附援引比較法制,指摘系爭規定一及二已有違憲疑義。
蓋我國滯納金實際上依法並無可能連續加徵1年。
反之,美國若每個月以最高15%加徵,年利率亦可能為180%,德國每月1%,換算年利率雖為12.17%,但因無期限限制,連續加徵15年亦有可能達182.5%。
事實上,此種比較定要說出合憲違憲之標準,並無可能,亦不適合由違憲審查權予以過多之「指教」。
法規當中之數字規定,例如電子遊戲場營業場所與學校或醫院等間之距離,政治部門應有優先判斷權責,若非明顯「實質阻絕」,即如本院釋字第738號解釋,應無動用嚴格審查而認定違憲之必要。
本件滯納金之加徵間隔日數及比率亦同,即便釋憲者主觀感覺過短或過高,若無從於憲法找到理性之植基點,不附理由逕稱違憲,難脫恣意之嫌,亦恐有違反權力分立原則之疑義。
本席並非主張對相關法規之數字規定一概棄守,但有關規定之數字,究應為多少,例如構成聚眾不解散罪究應經該管公務員解散命令幾次、行政犯在罰鍰法定最高額多少以下得便宜不處罰,原則上可留給政治部門決定。
倘若解散命令3次或罰鍰3,000元以下並非明顯恣意不合理,則並不宜由本院大法官以類似菜市場喊價之方式,決定多少始為合憲或違憲。
肆、系爭函一及二縱再以平等原則審查亦無違憲,且並無令人民聲請釋憲蒙受更不利益結果之理關於系爭函一及二,多數意見認為符合租稅法律主義,且除系爭規定一及二外,兼及於法律整體關聯意義,併考量稅捐稽徵法第39條第1項及第2項第1款規定,避免過於狹隘之嚴格認定,本席敬表贊同。
且本席認為縱再以平等原則審查,系爭函一及二亦有其合理性,茲以納稅義務人應納稅額1,000萬元為例說明如下:1.納稅義務人A,未申請復查,且逾繳納期限仍未繳納者,依法加徵滯納金30日15%即150萬元,稅額及滯納金為1,000萬元+150萬元合計1150萬元(下稱A例)。
2.納稅義務人,如申請復查,稅捐稽徵機關復查決定維持應納稅額1,000萬元,在復查決定前,全案暫緩移送強制執行。
此時再細分如下:(1)納稅義務人B,對復查決定未提起訴願或訴願逾期,原復查決定之處分確定,納稅義務人未如期繳納稅捐,依法加徵滯納金30日15%即150萬元,稅額及滯納金為1,000萬元+150萬元合計1150萬元(下稱B例)。
(2)納稅義務人C,對復查決定合法提起訴願,且於繳納期限內繳納應納稅額半數,依稅捐稽徵法第39條第2項第1款,其餘半數應納稅額,暫無繳納義務,俟訴願決定後,如維持原復查決定,由稅捐稽徵機關另就其餘半數應納稅額填發補繳稅款繳納通知書,納稅義務人如期繳納,自無加徵滯納金之問題,稅額為500萬+500萬元合計1000萬元,並無滯納金(下稱C例)。
(3)納稅義務人D,對復查決定合法提起訴願,且於繳納期限內繳納應納稅額半數,依稅捐稽徵法第39條第2項第1款,其餘半數應納稅額,暫無繳納義務,俟訴願決定後,如維持原復查決定,由稅捐稽徵機關另就其餘半數應納稅額填發補繳稅款繳納通知書,納稅義務人如逾繳納期限仍未繳納,加徵該半數30日15%之滯納金即75萬元,稅額及滯納金為500萬元+500萬元+75萬元合計1075萬元(下稱D例)。
(4)納稅義務人E,對復查決定合法提起訴願,但未於繳納期限內繳納應納稅額之半數,納稅義務人對該半數有繳納義務而未納,依稅捐稽徵法第39條第2項第1款之反面解釋,不暫緩強制執行,有督促其履行之必要,故該半數有加徵滯納金之必要(即1,000萬元之半數為500萬元,加徵30日15%之滯納金75萬元)。
至於其餘半數應納稅額,暫無繳納義務,俟訴願決定後,如維持原復查決定,由稅捐稽徵機關另就其餘半數應納稅額填發補繳稅款繳納通知書,納稅義務人如逾繳納期限仍未繳納,加徵該半數30日15%之滯納金即75萬元。
稅額及滯納金為1,000萬元+75萬元(前半數之滯納金)+75萬元(後半數之滯納金)合計1150萬元(下稱E例)。
綜上,A例:未聲請復查,應執行1150萬元。
B例:未提起訴願或訴願逾期,應執行1,150萬元。
C例:合法提起訴願,如期繳納半數稅額,訴願駁回,亦如期繳納另半數稅額,應執行1,000萬元。
D例:合法提起訴願,如期繳納半數稅額,訴願駁回,未如期繳納另半數稅額,應執行1,075萬元。
E例:合法提起訴願,逾期繳納半數稅額,應執行1,150萬元。
因納稅義務人是否聲請復查、是否合法提起訴願及是否如期納稅而決定是否加徵滯納金。
合法訴願均如期納稅者,應執行1,000萬元,未聲請復查或未合法訴願、未如期納稅者,最後應執行1,150萬元,可見縱再以平等原則審查,亦無違憲可言。
況上開A例至E例情形均不相同,自難謂系爭函一及二係針對相同事物而恣意為差別待遇。
其次,系爭函一及二雖未明文規定於法律,但若無法由重要性理論論斷此等差別待遇係屬法律應規定或明確授權之事項,實難為違憲之指摘。
況系爭函一及二對人民有利,人民聲請釋憲主張基本權利遭受侵害,係向本院尋求救濟。
本院大法官審理案件法雖無明文規定不利益變更禁止原則,但該原則係訴訟法上行之以久之制度,行政救濟領域並見諸於訴願法第81條第1項及行政訴訟法第195條第2項,本院大法官釋憲時自亦得參酌。
吳庚前大法官於釋字第271號解釋提出之不同意見書「三」早已指陳,該原則與信賴保護原則有關,「聲請人為請求憲法救濟而向本院大法官會議提出聲請,則本院之解釋巳成為人民基本權利救濟體系最終之一環」,若解釋結果有使聲請人再開審判程序之可能,「並不排除對聲請人不利益之變更,豈非違反救濟制度存在之目的乎!」本席欣然接受。
並對一方面主張系爭規定一及二加徵滯納金比例過高與間隔日數過短係屬違憲,另一方面又主張系爭函一及二係違反平等原則而應令本件聲請人繳納更多滯納金的說法,難以索解。
既於前者認為加徵滯納金不應對人民過於嚴厲,何以於對人民有利之後者又說文解字般地斤斤計較?論理之憲法基礎與價值邏輯之一貫性何在,恐有待研究,特別在於可能採行憲法訴願之將來。
伍、本件雖僅宣告系爭規定三滯納金加徵利息部分違憲,但相關規定就滯納金及滯(怠)報金加徵利息,亦應一併刪除目前稅法上類似於系爭規定三,加徵利息之對象除應納稅額外,再兼及於滯納金等者,尚包括所得稅法第112條第2項、加值型及非加值型營業稅法第50條第2項、貨物稅條例第31條第2項及菸酒稅法第18條第2項規定。
且該4項規定,除滯納金外,亦再將滯(怠)報金納入加徵利息。
本件解釋多數意見已指明,「滯納金既係為督促人民如期繳納稅捐而設,依其性質並無加徵利息之餘地;且滯納金兼具遲延利息之性質,如再加徵利息,係對應納稅額遲延損害之重複計算」,宣告系爭規定三滯納金部分加徵利息違憲。
該4項規定當中滯納金部分,雖非本件解釋客體,但憲法要求完全相同,並無不刪除之理。
至滯(怠)報金部分,性質雖與滯納金不同,亦無填補遲延損害之考量,僅係針對不履行協力義務之行為罰。
但滯(怠)報金若再加徵利息,亦屬對其性質之不當評價,同樣「欠缺合理性」,有違比例原則之嫌,故有關機關自應於修法時一併刪除,以免徒留繼續違憲侵害人民財產權之話柄存在。

一、民法第195條第1項後段規定:「其名譽被侵害者,並得請求回復名譽之適當處分。
」所稱之「適當處分」,應不包括法院以判決命加害人道歉之情形,始符憲法保障人民言論自由及思想自由之意旨。
司法院釋字第656號解釋,於此範圍內,應予變更。
二、本件聲請人均得自本判決送達之日起30日內,依法提起再審之訴。
三、本件各原因案件之確定終局判決命各該聲請人公開道歉部分,如已執行,再審之訴判決應依本判決意旨廢棄上開命加害人公開道歉部分,並得依被害人之請求,改諭知回復名譽之其他適當處分,然應不適用民事訴訟法第505條之1規定,亦不得命被害人回復執行前原狀;上開改諭知之其他適當處分亦不得強制執行。

部分不同意見書大法官施文森社會保險與社會扶助、社會救濟雖同係基於社會連帶與所得重分配而創設之社福制度,惟其制度設計及性質迥然不同:基於社會扶助、社會救濟所為之給付,僅係國家單方面之「施惠」,對「施惠」程度行政機關得為裁量,隨國家財政狀況而變動;而於社會保險下,保險人係收受保險費而為對等給付,其給付範圍與保險費間應維持一定程度之對價平衡,不存行政裁量之空間,此亦為社會福利以保險方式推行時所須嚴格遵循之原則。
全民健康保險(以下簡稱「健保」)為社會保險之一種,全民健康保險法(以下簡稱「健保法」)第三章對於保險費率之釐訂及被保險人應交付保險費之數額既有至為詳盡之規定,則保險人究於何種範圍內對被保險人提供保障亦應由法律為明確之規範,多數意見釋示:「保險所生之權利義務應有明確之規範,並有法律保留原則之適用。
若法律就保險關係之內容授權以命令為補充規定者,其授權應具體明確,且須為被保險人所能預見。
」即係針對社會保險具有不同於社會扶助、社會救濟之特質而確立之原則。
因此,本件聲請所涉及之「健保法」第三十九條第十二款、第四十一條第三款以及主管機關依「健保法」第三十一條第二項授權訂定之「全民健康保險醫療辦法」(以下簡稱「醫療辦法」)第三十一條第一項及中央健康保險局(以下簡稱「健保局」)依醫療辦法第三十一條授權訂定之「全民健康保險高科技診療項目暨審查程序作業要點(以下簡稱「作業要點」)第七點、第八點,是否已牴觸憲法第十五條及第二十三條規定之意旨?大法官即須本前揭原則逐一檢驗:一、社會保險之保險人與被保險人係居於公法契約關係。
被保險人基於社會保險所得行使之請求權,屬憲法第十五條所保障之財產權之範疇,此參見本院釋字第三九八號、第四三四號及第四七四號解釋不難自明。
本件聲請人(即「健保」被保險人)所罹患之疾病若確在「健保法」第二條所規定之傷病範圍以內,但因「健保法」第三十九條第十二款及第四十一條第三款之概括式不保規定致主管機關及其所屬之「健保局」得依據「醫療辦法」及「作業要點」而將之剔除,其在實質上無異容許保險人得片面限縮承保範圍,規避給付責任,剝奪被保險人交付保費後所應可獲得之保障,大法官為貫徹憲法第十五條之意旨,應宣告前開法令違憲,別無其他選擇。
二、健保之承保範圍見於健保法第二條、第三十九條至第四十一條。
第二條係以正面表列方式就承保事故為規定,第三十九條至第四十一條則以負面表列方式就不保之給付、不保之事故及不為之給付為規定。
適當運用除外(exceptions)與不包括(exclusions)條款,使承保範圍具體明確,毋寧為保險制度設計之常規,難謂有何不當,惟除外與不包括條款所為之負面表列除特定事項外,若尚容許加列含義不易確定或承保或給付與否得由保險人自行酌定之概括規定,勢將使保險契約成為一方給付確定不變而他方給付取決於保險人個人意願之虛幻契約(whimsical contract)。
因此,健保法第三十九條第十二款及第四十一條第三款之效力如何?即應從此一理念加以判斷:(一)依據「健保法」第三十九條第十二款規定:「其他經主管機關公告不給付之診療服務及藥品」,其含義不外有二:一為未經主管機關核准公告之診療服務及藥品;另一為經主管機關核准後但公告不予給付之醫療服務及藥品。
健保將前者排除於承保範圍之外,乃理所當然;但對於後者,因行政院衛生署既為審核全國醫療服務及藥品之主管機關,同時又為健保主管機關及健保保險人(健保法第三條、第六條),於此三位一體、角色混淆之情形下,縱對本款採取多數意見所謂:「主管機關自應參酌同條其他各款類似之立法意旨,對於不給付之診療服務及藥品,事先加以公告」之解釋,就本款之適用加以一定程度之限制,仍難完全排除主管機關及其所屬之「健保局」對於治療某些承保在內傷病所必需之醫療服務及藥品是否給付為行政裁量,憑增健保承保範圍之不確定性,健保於此一意義下成為另一種形式之社會扶助或社會救濟,與多數意見所強調之明確性原則不盡相符。
(二)「健保法」第四十一條係就保險人不為之給付為規定,其規定之意旨與第三十九條及第四十條不同,蓋後二者所列舉之事項原不在健保之承保範圍以內,其所以列舉,無非在使被保險人對其所得享之保障有更清楚之認知;而前者則屬保險人原應為之給付,僅於承保事故發生後因被保險人有本條特定事由之存在,保險人遂免卻其給付之責任。
本條規定因涉及被保險人原可行使之請求權,自應較前開第三十九條及第四十條更形具體明確,然本條第三款將不為給付之範圍擴及「經保險人事前審查,非屬醫療必需之診療服務及藥品」,實與前開第三十九條第十二款同出一轍,甚而變本加厲,對於原應為之給付,尚容許保險人於承保事故發生後、於被保險人接受治療前就所急須施行之醫療服務及藥品是否「必需」為審查。
所謂「必需」,究本款規定意旨,並非取決於提供醫事服務機構或主治大夫之診斷,而是完全由保險人自行裁量,此不僅可能延誤對被保險人提供適當治療之時機,亦使健保保障失卻其應有之客觀性、可依賴性及可預見性。
健保於本款規定下已淪為前述之虛幻契約,其理甚明。
三、保險人於社會保險下所提供之對等給付,就其方式言,計有三種,即定額現金給付、醫療費用之補償(全部或部分)及醫療服務。
健保採第三種方式,主管機關依據「健保法」第三十一條第二項授權訂定醫療辦法時,應嚴格限於履行給付義務之細節性及技術性規定,不得逾越母法之授權,於醫療辦法中限縮其給付責任。
若主管機關認為某些傷病或治療此類傷病所需之高價藥品、手術或材料非被保險人交付有限保費所能涵蓋,亦應仿勞工保險條例第四十四條,回歸法律為之詳列,不容保險人在給付範圍上自行調整。
八十四年二月二十四日發布之醫療辦法第三十一條第一項規定:「特約醫院執行高科技診療項目,應事前報經保險人審查同意始得為之」及健保局據以訂定之「作業要點」第七點及第八點,將未經事前審查核可而使用高科技診療之費用排除於給付範圍之外,均係受第四十一條第三款不當規定之誤導所致,使健保之承保範圍完全處於不確定狀態,主管機關以命令侵害被保險人受憲法保障之財產權,焉有較此更甚哉?凡保險,必先有承保範圍,而後始得決定給付責任與給付方式。
承保範圍包括承保事故與給付範圍,應於保險契約成立時預為明確界定,而給付方式則可按承保事故所致之損害由保險人酌定。
於社會保險,對於承保範圍誠如多數意見所指出,乃有法律保留原則或授權明確性原則之適用;對於給付方式,若仍堅持同一原則,必僵化賠案處理,於實際運作亦不可行,此尤於採用醫療服務為給付方式之健保為然。
蓋依健保之制度設計,「健保局」自身並不提供此項服務,而係委由醫事服務機構從事,因此保險人與被保險人、保險人與醫事服務機構間形成兩個各自獨立、不相關連之等邊關係;亦即前者屬保險契約關係;後者為委任契約關係,不論此項委任契約是否依據「健保法」第五十一條規定以「醫療費用支付標準及藥價基準」方式為之,其適用對象應以醫事服務機構為限,委任契約縱載有限縮承保範圍之規定,保險人亦不得據以對抗被保險人,否則豈非保險人得以「標準」或「基準」任意變更母法所規定之承保範圍,以減免其應負之承保責任?據上論結,「健保法」第三十九條第十二款及第四十一條第三款、「醫療辦法」第三十一條第一項及「作業要點」第七點、第八點與首揭原則不符,牴觸憲法第十五條保障人民財產權之意旨,均應自本號解釋公布之日起停止適用,以儘速導正健保制度。
事實上,「醫療辦法」於八十九年十二月三十日修正時已將前開第三十一條刪除,「作業要點」遂失授權依據應同告終止,惟多數意見就現行法令中有關事前審查規定部分(見衛生署於八十九年十二月二十九日修正發布之全民健康保險醫事服務機構醫療服務審查辦法)仍予長達二年檢討修正期間,以及於一定範圍內肯認健保法第三十九條第十二款之合憲性,於法理有欠一貫,於人民權益之衛護亦乏明快與果斷,本席難表贊同,爰提部分不同意見如上。

憲法第十五條規定人民財產權應予保障,旨在確保個人依財產之存續狀態行使其自由使用、收益及處分之權能,並免於遭受公權力或第三人之侵害,俾能實現個人自由、發展人格及維護尊嚴(本院釋字第四00號解釋參照)。
立法機關對人民財產權之限制,如合於憲法第二十三條所定必要程度,並以法律定之或明確授權行政機關訂定法規命令者,即與上開憲法意旨無違,迭經本院解釋在案(本院釋字第三一三號、第四八八號、第六00號解釋參照)。
行政罰之沒入,係對人民財產不法所得或違反行政法上義務之行為,對其財產加以強制剝奪,其規定應合乎上開意旨,乃屬當然。
管理外匯條例第十一條規定:「旅客或隨交通工具服務之人員,攜帶外幣出入國境者,應報明海關登記;其有關辦法,由財政部會同中央銀行定之。
」財政部九十二年三月二十一日台財融(五)字第0九二五0000七五號令:「旅客或隨交通工具服務之人員,攜帶外幣出、入國境超過等值壹萬美元者,應報明海關登記。
」同條例第二十四條第三項規定:「攜帶外幣出入國境,不依第十一條規定報明登記者,沒入之;申報不實者,其超過申報部分沒入之。
」上開關於申報與沒入之規定(下稱系爭規定),係為平衡國際收支,穩定金融(同條例第一條參照),兼有防制經濟犯罪之作用,其目的洵屬正當。
系爭規定之出入國境申報外幣制度,僅對攜帶超過等值壹萬美元外幣之旅客或隨交通工具服務之人員,課予申報義務,一經依法申報即不違反系爭規定,對於依規定應申報者、無須申報者及執行機關均有其便利性。
此申報之規定,有助於主管機關掌握外匯資金進出與外匯收支動態,並得適時採取必要之因應措施,以穩定金融及經濟,並防制經濟犯罪,係管理外匯之必要手段。
為確保申報制度之實效,對於違反申報義務者,施以強制或處罰,實有必要。
至其強制或處罰之措施應如何訂定,宜由立法者兼顧外匯管理政策與人民權利之保護,為妥適之決定。
管理外匯條例第二十四條第三項之規定,係對於攜帶外幣超過等值壹萬美元而未申報者,予以沒入,以督促主動誠實申報,較科處刑罰之方式為輕,且鑑於旅客或隨交通工具服務人員攜帶外幣出入國境之動態與特性,上開處罰規定尚未牴觸憲法第二十三條之比例原則,而與憲法保障人民財產權之意旨無違。
且系爭規定對出入國境旅客或隨交通工具服務之人員課予申報義務,其有關違反時之處罰規定,尚屬明確,並未牴觸法律明確性之要求。
管理外匯條例第十一條規定,外幣申報之「有關辦法,由財政部會同中央銀行定之」,係授權主管機關共同就申報之程序、方式及其他有關事項訂定法規命令,其訂定並應遵循中央法規標準法及行政程序法之相關規定。
惟上開財政部令,既未以辦法之名稱與法條形式,復未履行法規命令應遵循之預告程序,亦未會銜中央銀行發布,且其內容僅規定超過等值壹萬美元者應報明海關登記之意旨,對於申報之程序、方式等事項則未規定,與管理外匯條例第十一條之授權意旨、行政程序法第一百五十四條、第一百五十七條及中央法規標準法第三條等規定不符,應由有關機關儘速檢討修正。
大法官會議主席大法官賴英照大法官謝在全徐璧湖林錫堯池啟明蔡清遊黃茂榮葉百修陳春生陳新民(陳敏大法官迴避審理本案)
壹、聲請人陳述要旨【1】立法委員費鴻泰等38人(詳如附表)聲請本件解釋,並選定謝衣鳳、林文瑞及翁重鈞等3人為當事人,主張:中華民國109年7月22日制定公布之農田水利法第1條規定:「為確保糧食安全及農業永續,促進農田水利事業發展,健全農田水利設施之興建、維護及管理,以穩定供應農業發展所需之灌溉用水及擴大灌溉服務,並維護農業生產與提升農地利用價值及妥善處理農田水利會之改制事宜,特制定本法。
」(下稱系爭規定一)、第18條第1項規定:「主管機關為辦理農田水利事業區域之灌溉管理,得於所屬機關內設置灌溉管理組織,辦理下列事項:一、農田水利用水調配及管理。
二、灌溉用水秩序維護及水利小組業務輔導。
三、農田水利設施興建、管理、改善及維護。
四、農田水利設施災害預防及搶救。
五、灌溉管理組織內專任職員之人事管理。
六、農田水利事業作業基金所屬資產管理及收益。
」(下稱系爭規定二)、同條第3項規定:「第1項灌溉管理組織之設置、辦理事項之範圍及其他相關事項之辦法,由主管機關定之。
」(下稱系爭規定三)、第19條第3項規定:「農田水利事業人員,其甄試、進用、薪給、就職離職、考績獎懲、退休、資遣、撫卹、保險與其他權益保障及人事管理事項之辦法,由主管機關定之。
」(下稱系爭規定四)、第23條第1項規定:「農田水利會改制後資產及負債由國家概括承受,並納入依前條第1項規定設置之農田水利事業作業基金管理。
」(下稱系爭規定五)、同條第5項規定:「農田水利會改制後,因地籍整理而發現之原屬農田水利會之土地,由該管直轄市或縣(市)地政機關逕為登記,其所有權人欄註明為國有,管理機關由主管機關指定所屬機關為之。
」(下稱系爭規定六)及第34條第2項規定:「自本法施行之日起,農田水利會組織通則不再適用。
」(下稱系爭規定七),改制農田水利會並成立農田水利署、由國家未經徵收而概括承受農田水利會之財產、改由行政院農業委員會(下稱農委會)辦理灌溉事業,及授權主管機關訂定灌溉組織及人事管理之相關規定,違反法律保留原則、權力分立原則、法律不溯及既往原則、信賴保護原則及比例原則,侵害農田水利會受憲法保障之結社權及財產權等語,聲請解釋憲法。
其理由略以:【2】一、農田水利灌溉組織是臺灣先民飄洋過海開拓墾殖所自然形成之互助組織,時間已將近四百年歷史,從日治時期正式賦予公法人地位迄今亦已超過一百年。
從荷蘭、鄭成功統治時期即開始興建水利設施,到了清領時期為私人經營,日治時期歷經公共埤圳組合、官設埤圳組合及水利組合,確立農田水利會為公法人、自治團體地位,但從無消滅水利會之政策。
【3】二、系爭規定一及五僅規定「改制」,而未明文規定農田水利會改制為公務機關及新設農田水利署,即使是農田水利會組織通則不再適用,農田水利會後續運作仍可依水利法第12條有關公法人之規定,以人民團體法相關規定運作。
是農委會以系爭規定一及五為據,設立農田水利署,明顯違反法律明確性原則、組織法律保留原則、權力分立原則、法律保留原則及干預限制法定主義。
【4】三、系爭規定七規定農田水利會組織通則不再適用,視同消滅全國17個農田水利會之公法人資格,顯已違反法律不溯及既往原則、信賴保護原則、法律保留原則及干預限制法定主義,且侵害全國17個農田水利會及其會員農民依憲法第14條保障之結社權。
【5】四、農田水利會係獨立之公法人,其財產並非國家資產,系爭規定五及六規定將其資產及負債概括由國家承受,而未經合法徵收程序,係由國家強奪農田水利會之財產,有違法律保留原則,侵害其受憲法保障之財產權。
【6】五、農業用水權、水利設施所有權及灌溉管理經營權本為農田水利會所有,系爭規定二規定改由農委會辦理灌溉管理,顯已侵害全國農田水利會之水權、水利設施所有權及灌溉管理經營權,有違比例原則,侵害其受憲法保障之財產權。
【7】六、系爭規定三有關灌溉管理組織之設置辦法及系爭規定四有關農田水利事業人員甄試進用人事管理辦法,係以作用法偷渡組織機關之相關規定,違反組織法律保留原則、中央行政機關組織基準法(下稱組織基準法)第5條第3項、憲法增修條文第3條第3項及第4項之規定。
【8】七、農田水利法公布施行後,農田水利會將被行政院及農委會視同消滅,其數兆資產亦將由國家承受,形同被國家強制沒收,造成難以回復之損失,且本不應設立之農田水利署現正招考之水利人員,亦將成為政府負擔。
【9】八、為避免人民權益及公共利益受有不可回復之重大損害,併聲請暫時處分。
【10】貳、受理要件之審查【11】按憲法訴訟法修正施行前已繫屬而尚未終結之案件,除同法別有規定外,適用修正施行後之規定。
但案件得否受理,依修正施行前即司法院大法官審理案件法(下稱大審法)規定定之,同法第90條第1項定有明文;復依大審法第5條第1項第3款規定立法委員現有總額三分之一以上,就其行使職權,適用憲法發生疑義,或適用法律發生有牴觸憲法之疑義者,得聲請解釋憲法。
查立法院審議農田水利法之三讀程序,聲請人38位立法委員均未投票贊成(立法院公報第109卷第52期院會紀錄,第296頁至第297頁參照),已達行為時立法委員總額三分之一,於農田水利法三讀通過並經總統公布生效後,確信多數立法委員表決通過之系爭規定一至七有違憲疑義,向本庭聲請解釋,核與大審法第5條第1項第3款之規定相符,應予受理。
【12】參、聲請人、關係機關及關係人言詞辯論要旨【13】本庭於111年5月24日上午10時舉行言詞辯論,通知被選定之聲請人、關係機關行政院、農委會、關係人臺灣桃園農田水利會及專家學者到庭陳述意見。
茲將聲請人、關係機關及關係人言詞辯論要旨摘述如下:【14】一、聲請人辯論要旨【15】聲請人陳述略以:農田水利會係先於我國法律而存在,水利法及農田水利會組織通則賦予其公法人地位僅係追認此一既存事實。
組合員負擔沉重之埤圳興建費用,故水利會亦具有民間法人投資者之性質。
農田水利法之真實立法目的係基於選舉考量及減少農業用水,非屬公益目的,且與改制為公務機關間無正當關聯性。
農委會宣稱之立法目的係為建構國家水資源公共化管理體制,惟此與系爭規定一所指確保糧食安全及永續農業之立法目的實相互衝突。
農田水利會雖為公法人,惟仍應受憲法基本權之保障,系爭規定一及五所定之「改制」未有明確定義,有多種解釋可能,違反法律明確性原則。
如將「改制」解釋為改制為公務機關,實質意義即為消滅農田水利會、併吞資產。
農田水利法既未明文規定廢止或消滅農田水利會,自不生廢止或消滅農田水利會之法律效果。
依據信賴保護原則、法律不溯及既往原則,既存之農田水利會公法人資格及水權、灌溉管理經營權,並不因農田水利會組織通則之不適用而當然喪失。
農田水利會財產並非國有財產,系爭規定五及六規定將其財產強制移轉予國家,形同國家沒收人民財產,違反比例原則,侵害憲法第15條所保障之財產權。
灌溉管理組織係農田水利署之核心重要組織,應納入農田水利署組織法,依組織基準法第4條及第6條規定應以法律定之,然系爭規定三及四卻以行政命令規定,違反組織法律保留原則及憲法增修條文第3條第3項及第4項之規定。
又農田水利灌溉業務專屬於地方政府,而非屬中央政府之權限,故農田水利法修法後,改制農田水利會為公務機關並成立農田水利署,由農委會辦理灌溉事業,已違反憲法第107條至第110條所保障之地方自治權等語。
【16】二、關係機關辯論要旨【17】(一)關係機關行政院陳述略以:農田水利乃憲法託付國家(含中央與地方)之任務,農田水利會係為協助政府推行農田水利事業,由法律所創設之公法人,其制度之改廢,原則上亦得逕由同屬法律位階之規範為之。
又農田水利會,僅係「功能自治」概念,不受憲法上地方自治之保障,且其作為一種公法人制度,因非經憲法保證其存在,故亦無從主張制度性保障,藉以確保其制度存續之空間。
再者,農田水利會既純為法律所設立,典型以完成公共任務為目的之公法人,則個別農田水利會無由主張受憲法上基本權利之保障,更無從據以對抗整個公法人制度之改廢。
系爭規定一、五、六及七將農田水利會之公法人地位改制為農田水利署,並無違反法律明確性、法律保留、權力分立、信賴保護及法律不溯及既往等原則,亦未限制或剝奪原有會員本於憲法第14條所保障之結社自由權。
系爭規定三及四既未違反組織法律保留原則,亦未違反憲法增修條文第3條第3項及第4項之規定等語。
【18】(二)關係機關農委會陳述略以:關於農田水利會歷來財產變動方面,係日本政府透過收購私有埤圳,將埤圳公共化,而不再屬於私產,嗣公共埤圳及官設埤圳之資產復由水利組合公法人繼受,戰後再一脈相承,由農田水利會公法人所繼受。
依此農田水利組織財產移轉及變動之歷史觀察,農田水利會之財產性質,自難認屬私有財產。
農田水利會為公法人,財產屬公有財產而非農民會員之財產,則農田水利會由公法人改制為行政機關,自無侵占會員或其他私人財產之情事,且農田水利會為法律創設之公法人,不能主張受憲法第15條財產權之保障,藉以抗拒農田水利會財產因改制而由國家概括承受。
而農田水利會改制後,資產及負債由國家概括承受並登記為國有,納入「農田水利事業作業基金」管理,係專款專用於農田水利事業,不影響農田水利會公有財產之公益目的存續。
又系爭規定三作為法規命令之授權條款,亦未違反憲法第15條保障之財產權等語。
【19】三、關係人辯論要旨【20】關係人臺灣桃園農田水利會陳述略以:關係人之財產於戰後法制上向來認定為私有財產,為全體會員所有,並非公有財產;且關係人財源均為自籌,利用資產活化方式自給自足。
系爭規定三、五及六逕自將關係人所有資產納為國有財產,是在錯誤基礎之上侵占民產,使得歷來捐輸財產共創水利事業之農民蒙受無辜損害,有違法律明確性、比例原則及正當法律程序等原則,侵害憲法第15條保障人民之財產權。
行政院依系爭規定一、五、六及七將農田水利會之公法人地位,改制為農田水利署,剝奪原有會員本於憲法第14條所保障之結社自由權,並危及人民之基本生活保障,應屬違憲等語。
【21】肆、形成主文之法律上意見【22】一、農田水利組織之沿革【23】(一)日治時期臺灣水利組織,由私人契約發展為公法人【24】1.契約或舊慣時期【25】臺灣農田灌溉事業由來已久,於清領時期,有關灌溉所用之埤圳,雖亦有由官方興建者,但以民間自行出資興建、維修為主。
因埤圳之利用、經營所生權利義務關係,依契約或舊慣之私法關係處理(註1)。
【26】然水為天然資源,水資源之利用影響農業生產,故日本政府於統治臺灣後,即著手調查臺灣水圳情況及水圳利用之舊慣,逐步將水資源之利用納入公權力,並加以管理。
【27】2.公共埤圳【28】依1901年(日本明治34年,以下關於日治時期之年份,均以西元記載)公布,1903年修正之「臺灣公共埤圳規則」(註2)及1904年公布之「臺灣公共埤圳規則施行規則」,凡以水田、旱田灌溉為目的而設之水路、池塘及其附屬物(包含與前項水利有直接關係之河川池沼之堤防),行政官廳認定其與公共利害有關者,即為公共埤圳,其區域由行政官廳指定,區域內利害關係人(指因公共埤圳之設置而受有利害之土地業主、佃戶及埤圳主),應依臺灣總督之規定制定規約,並經行政官廳認可。
行政官廳於公告公共埤圳時,應直接就利害關係人中選定5人為準備委員,進行籌備。
公共埤圳有舊慣者,以不違背本規則、依本規則所發命令或規約為限,依其舊慣。
行政官廳認為必要時,得代為徵收水租及費用,交付予權利人。
前開徵收金,準用臺灣國稅徵收規則中關於滯納處分之規定。
關於公共埤圳之一切水利爭議,由行政官廳裁決之(同規則第1條、第2條、第4條、第6條、第9條至第11條規定及同規則施行規則第1條及第5條規定參照)。
【29】依此,埤圳一旦經行政官廳指定為公共埤圳,行政官廳即可主導籌備委員,以籌組訂立其據以運作之規約,並由包含土地業主、佃戶、埤圳主在內之利害關係人,以多數決方式議決規約,不再僅由興建或經營埤圳之埤圳主單方決定,且其規約應依臺灣總督所定並經行政官廳之認可。
水租及費用之徵收準用國稅滯納處分之規定。
又關於公共埤圳之一切水利爭議,亦由行政官廳裁決之,而非司法機關。
【30】為使公共埤圳經營所需資金得向日本勸業銀行以貸款取得,1904年復修正「臺灣公共埤圳規則」,規定公共埤圳之利害關係人得經行政官廳之認可,組織組合。
公共埤圳組合為法人,以管理人代表之。
公共埤圳組合,依規約所定,得賦課徵收水租及費用。
另又配合修正「臺灣公共埤圳規則施行規則」,規定組織公共埤圳組合時,應添附依規約所定之預定收支計算書,一併送總督認可(同規則第4條之2至第4條之4規定及同規則施行規則第5條規定參照)。
【31】從修正後規定,公共埤圳組合為法人,除具有原公共埤圳之公法性外,並授權該法人得賦課徵收水租及費用,而行使公權力,以及其預算須經國家認可等觀察,應認為公共埤圳組合,已為成文法上國家機關之一部而分擔統治權作用之公法人(註3)。
【32】3.官設埤圳【33】依1908年公布「官設埤圳規則」(註4),所謂官設埤圳,指由政府直接經營之灌溉排水路、池塘及工作物,包含與水利有直接關係之土地及其定著物。
官設埤圳區域內之土地及其定著物由政府取得,其他權利消滅,依官設埤圳而受水利之土地業主、佃戶、典主或為動力或其他目的而使用官設埤圳之水者,應負擔水租,水租徵收準用臺灣國稅徵收規則,有關官設埤圳水利之爭議,由臺灣總督裁決(同規則第1條、第3條、第5條、第7條及第8條規定參照)。
【34】依此,屬於官設埤圳者,其產權及經營權均源於國家,縱於1910年另頒布「官設埤圳水利組合規則」,成立官設埤圳水利組合,該組合權力有限,仍由臺灣總督府土木局長或廳長管理(同規則第4條規定參照),屬於政府組織之一部門。
【35】4.水利組合【36】公共埤圳組合及官設埤圳組合之設,均係為灌溉及排水目的而利用及管理埤圳,並不包含水害之預防,1921年公布「臺灣水利組合令」(註5),規定為灌溉排水或水害預防之必要,得設置水利組合,仍賦予水利組合法人地位(同令第1條及第2條規定參照)。
就組合之組織及職權,諸多沿續臺灣公共埤圳規則之架構,例如明定水利組合為法人、依臺灣總督之規定訂定規約、得依臺灣總督之規定,依國稅之例,徵收或囑託地方自治團體徵收組合費、夫役、物品、加入金、費用,並有次順位之優先權、對此等賦課徵收認有違法或不當時,並得聲明異議等(同令第20條、第24條及第25條規定參照)(註6)。
【37】在組合之成立上,雖放寬官廳主導色彩,由民間自主成立,由組合員中5人以上為創立人作成組合規約,經組合員總額二分之一以上,包含組合區域總面積三分之二以上之土地所有人同意,向臺灣總督申請認可(同令第4條規定參照)。
但在組合之營運上,則進一步由政府掌控,例如明定組合置組合長,由地方知事或廳長直接任命,任期4年,並代表組合,擔任組合事務之處理。
組合另置有給職或無給職之吏員(指在都道府縣及市町村服勤務之人中具有公法上關係者),其任免等人事管理事項,由臺灣總督定之。
組合置評議會,由組合長與評議員組成,作為組合長之諮詢機關。
評議員依臺灣總督所訂之規定,由組合中互選,並取得認可(同令第8條至第14條規定參照)。
知事或廳長認為監督上必要時,得解任組合長或評議員。
組合應執行而未執行之事務,監督官廳得以組合之費用執行之(同令第35條及第36條規定參照)。
收入金或支付金之時效,依政府收入金或支付金之例,每年歲出歲入預算之製作或變更、追加,應經監督官廳之認可,其會計年度依政府之年度,關於一定財產之管理、收支或處分等,應受監督官廳之認可等(同令第29條及第32條規定參照)。
【38】簡言之,組合事務之處理,係由地方知事或廳長直接任命之組合長主其事,並對外代表組合,實際業務之執行,則由組合長任免之具有公法關係之吏員為之。
組合事務由官廳主導,組合員僅有選出評議員,作為諮詢機關之權力,知事或廳長認為監督上必要時,得解任組合長或評議員,組合應執行而未執行之事務,監督官廳得以組合之費用執行之,可知水利組合性質上亦為公法人,並受政府全面嚴密之監督(註7)。
【39】5.水利組織合併於水利組合【40】公共埤圳組合、官設埤圳組合及水利組合,其經營之模式雖略有不同,但均具有依政府法令設立運作、受政府監督、行使公權力及相關爭議由官廳裁決之公法人或公務機關之特色,故於臺灣水利組合令之附則,已規定公共埤圳組合或官設埤圳組合,得依其管理人之申請,依據臺灣總督所訂之規定及經認可,成為水利組合。
官設埤圳組合成為水利組合時,臺灣總督認有必要,得附條件將官設埤圳交付水利組合。
【41】1922年官設埤圳正式廢止,原有官設埤圳或予廢止(如莿仔埤圳、獅子頭圳及后里圳)(註8),重新編為公共埤圳(註9),或與公共埤圳組合合併為水利組合(如官設桃園大圳國庫工事部分與桃園公共埤圳組合合併)(註10)。
【42】1937年中日戰爭爆發後,為因應戰時糧食供應及其他工業用水、消防用水等需求,日本政府乃於1941年公布「臺灣農業水利臨時調整令」,依該調整令及臺灣總督府於同年訂定公布之「臺灣農業水利臨時調整令施行規則」規定,臺灣總督認有農業水利調整必要時,對於引用同一河川、貯水池或其他水源之公共埤圳組合、水利組合或利用埤圳者,得為水源之引用及時期之必要命令,得就公共埤圳組合、水利組合之區域或該當組合及與其有關係之地域,設定農業水利調整區域。
其後日本政府即依該調整令,逐步將引用同一河川、貯水池或其他水源之公共埤圳組合、水利組合,整併為較大事業區域之水利組合。
【43】(二)國民政府接收後臺灣水利組織之演變【44】1.水利組合、農田水利協會、水利委員會【45】日本統治結束前,臺灣各農田水利組織即由日本政府調整合併為水利組合。
政府接收日治時期之水利組合之初,仍沿用日治時期水利組合之架構,組織名稱亦使用水利組合,僅將組合長改為由縣長或區長兼任。
惟因當時已施行於臺灣之水利法第12條規定:「人民興辦水利事業,經主管機關核准後,得依法組織水利團體或公司。
」(於52年修正時,改列第14條),係以民間興辦水利事業,基於此一立法精神,故將水利組織改為民選,由會員選出評議員,由評議員選出會長,再由農林處委任,任期4年,復認為接收後仍沿用日本舊名(水利組合),與我國法規不合,因此改稱農田水利協會(35年),並受臺灣省行政長官公署農林處農田水利局輔導。
又因農田水利協會業務並不包含防汛,乃將防汛業務納入,並改為水利委員會(37年),水利委員任期4年,除由水利局聘請當地縣區鄉(鎮)長為當然委員外,餘由會員分區選出,再由委員選出主任委員及副主任委員,由委員組織委員會,議決重要會務。
水利委員會對會員得限期徵收工程、管理及養護費或實物,會員如不依限完納者,得徵收滯納費,其徵收標準及辦法由委員會決議,送請該管縣政府核轉水利局遞呈省政府核准後行之。
舉辦工程時,得依法徵工服役及徵收土地。
【46】2.農田水利會【47】鑑於水利委員會已於臺灣各地區普遍設立,且其組織複雜、性質特殊,但僅以臺灣省政府頒訂之設置辦法為設置依據,欠缺法律依據,且不具法人資格,法律地位不明,無法為不動產產權登記等因素,故於44年修正水利法增訂第3條第2項及第3項,其中第2項規定:「主管機關得視各地方區域之需要,核准設立地方水利自治團體,協助政府推行水利事業。
」第3項規定:「前項水利自治團體為公法人,其組織規程由省政府擬訂,呈請行政院核定之。
」(參見第一屆立法院第14會期第24次會議議案關係文書院總第293號政府提案第223號及所附修正條文草案)。
臺灣省政府委員會乃依據此修正後水利法之規定,於44年呈行政院核准公布臺灣省各地農田水利會組織規程,以農田水利會為水利自治團體。
52年水利法全面修正時,復鑑於水利並不限於灌溉,原條文規定「水利自治團體」範圍過大,為配合現況,乃修正第12條規定,將「水利自治團體」改為「農田水利會」,仍賦予公法人地位,因而於同條第1項規定:「主管機關得視地方區域之需要,核准設立農田水利會,秉承政府推行農田灌溉事業。
」第2項規定:「前項農田水利會為公法人,其組織通則另定之。
」(參見第一屆立法院第30會期第1次會議議案關係文書院總第293號政府提案第664號及所附修正條文草案、第一屆立法院第31會期第41次會議議案關係文書院總第293號政府提案第664號之1立法院經濟司法委員會審查報告及所附修正條文暨立法院公報第32會期第5期,立法院會議速記錄)。
【48】依據母法水利法制定之農田水利會組織通則,就有關農田水利會業務運作之法制,曾有多次變動。
於54年公布施行時,係規定會員代表大會為權力機構,會長由會員選出,採民選制;82年修正時,改採官派,規定農田水利會置會務委員,以會務委員會取代會員大會之職權,會務委員及會長,均由主管機關核派外,並增訂第39條之1,於第1項規定:「本通則自修正公布施行日起適用3年。
」同條第2項規定:「行政院應於3年內,將農田水利會改制為公務機關,分別納入各級主管機關編制內。
」朝公務機關方向推動。
84年修正第39條之1第1項,規定:「行政院應於本條修正公布日起2年內依據農田水利會自治原則,修正本通則有關條文,送請立法院審議。
」復改向法人自治方向推動。
89年修正時,該第39條之1並未修正,至90年修正時,始規定會務委員及會長,均由會員選舉產生,回復民選制。
嗣為推動農田水利會由公法人改制納入公務機關,立法院於107年修正農田水利會組織通則第40條,停止辦理會務委員及會長之選舉,以因應農業環境變遷且降低直選體制之選舉副效益,為能達到強化農業水資源利用、擴大對農民服務範圍、強化組織專業經營等目標(同條立法理由參照),109年為確保糧食安全及農業永續,促進農田水利事業發展,健全農田水利設施之興建、維護及管理,以穩定供應農業發展所需之灌溉用水及擴大灌溉服務,並維護農業生產與提升農地利用價值及妥善處理農田水利會之改制事宜,復制定農田水利法(同年10月1日施行),農田水利組織成為政府組織之一部門。
【49】二、系爭規定一及五將農田水利會改制納入農田水利署,與法律明確性原則,尚無違背【50】(一)法律明確性要求,非謂法律文義應具體詳盡而無解釋之空間或必要。
立法者制定法律時,自得衡酌法律所規範生活事實之複雜性及適用於個案之妥當性,選擇適當之法律概念與用語。
如其意義,自立法目的與法體系整體關聯性觀點非難以理解,且個案事實是否屬於法律所欲規範之對象,為一般受規範者所得預見,並可經由法院審查認定及判斷者,即無違反法律明確性原則(司法院釋字第432號、第521號、第594號、第602號、第690號、第794號、第799號、第803號及第804號解釋參照)。
【51】(二)系爭規定一及五雖僅規定農田水利會之改制事宜,未明文規定應將農田水利會由公法人改制納入公務機關,然查行政院為推動農田水利會由公法人改制事宜,於109年農田水利法修正前,即先提出農田水利會組織通則修正草案,經立法院於107年1月17日三讀通過,總統於同年月31日公布施行。
對照農田水利會組織通則第40條第1項及第2項規定停止繼續辦理會務委員、會長之選舉及縮短原有任期及過渡時期會長出缺時指派人員代理,同條第3項規定另以法律規定農田水利會之改制及其資產處理、職員工作權益保障等事項,並於各該項之立法理由中均敘明:「農田水利會改制為公務機關」,又農田水利法第17條第1項前段規定:「主管機關得於農田水利事業區域內,視地方灌溉需求成立水利小組」以及系爭規定二、三及四分別規定主管機關得設置灌溉組織及人員,均可使受規範者明確知悉上開修法之目的係為辦理農田水利會改制納入公務機關,故無違反法律明確性原則。
【52】(三)又水利法第12條第1項規定:「主管機關得視地方區域之需要,核准設立農田水利會,秉承政府推行農田灌溉事業。
」第2項規定:「前項農田水利會為公法人,其組織通則另定之。
」固未經修正,然依上開規定,農田水利會之成立尚必須依據組織通則。
按農田水利法乃水利法之特別法,且為公布在後之法律,其效力應優先適用於水利法之規定。
依109年7月22日公布施行之農田水利法第34條第2項規定:「自本法施行之日起,農田水利會組織通則不再適用。
」農田水利會據以成立之農田水利會組織通則既不再適用,且已納入為公務機關之一部,其公法人之地位自亦隨同消滅。
【53】三、系爭規定一及七不生侵害農田水利會原有會員受憲法第14條所保障結社自由之問題【54】(一)憲法第14條規定人民有結社之自由,旨在保障人民為特定目的,以共同之意思組成團體並參與其活動之權利,並確保團體之存續、內部組織與事務之自主決定及對外活動之自由(司法院釋字第479號及第733號解釋參照)。
此結社自由,僅在保障人民是否成立私法上團體,以及參加或不參加此團體之自由,並不包括人民有組成得行使公權力之公法人之自由在內。
蓋基於民主憲政體制,取得或行使公權力以遂行公法任務者,均應直接或間接來自人民之授權,例如由人民直接選出中央及地方公職人員,或由選出之立法委員、地方議會議員制定法令規範公權力之行使,或代表人民行使人事同意權等。
就公法人資格之取得言,憲法固不禁止立法者直接立法而成立特定之公法人,或由立法者訂定法規範做為成立之準據等方式。
但不包含人民得直接本於憲法第14條保障之結社自由,而成立公法人。
【55】(二)農田水利會係依法律規定而設立之公法人,並非人民基於憲法第14條保障之結社自由所成立。
從而,系爭規定一及七規定農田水利會改制納入公務機關,消滅其公法人之法人格,亦不生侵害農田水利會原有會員受憲法第14條所保障之結社自由問題。
【56】四、系爭規定五及六不生侵害憲法第15條保障財產權之問題【57】(一)公法人之財產,非憲法保障之財產權【58】1.按憲法為人民權利保障書,保障人民之權利乃憲法核心目的,為達此一目的,憲法乃賦與國家機關各種權限,並透過權力分立之設計,避免國家權力過度集中而可能侵害人民之權利。
蓋人民所以有必要享有各種不同之基本權利,主要乃是因為作為人,得自由發展自己之人格,追求自己之利益之故,而作為為人民服務之國家,本質上既不可能擁有如人民般得自由發展之人格,亦不可能如人民般享有得自由追求之私益,只能追求公益,以執行公共任務為職志,從而,國家自無受憲法第15條保障財產權之基本權利。
公法人既為分擔國家任務而存在,其財產之取得,如本於公法人之地位而取得,自亦不受憲法第15條規定所保障。
【59】2.至於公法人就其所有財產,如何依政府之法令為財產之登記或登帳,並不影響該財產為公有財產之性質。
再者,公法人就其財產而為收益或處分時,常以私法行為為之(例如買賣或租賃等),並發生私法上效果,但亦不影響其依此私法行為所取得之財產,仍屬公有財產之性質。
【60】(二)日治時期臺灣水利組合之財產為公有財產【61】1.日治時期臺灣水利組合係以法人地位單獨享有財產權,而非組合員集體所有【62】首應說明者,日治時期臺灣水利組合制度,雖係參考日本本土之法制而來,惟日本本土之水利組合,係源於其歷史因素,與臺灣之水利組織情形不同。
蓋於日本本土為共同利用同一天然資源(例如森林、牧場、河川、湖泊等)之村落或住民而組成之民間組織(例如大字水利團體、水利土功會等「入會團體」),早已存在,如何利用此天然資源,亦有其固有習慣,有多數住民對標的物有共有關係者,亦有非共有關係,而是集體所有,標的物之管理處分,應由全體住民為之者,態樣複雜。
1890年施行水利組合條例後,其中一部分組合變更其組織為法人,一部分仍保留原有「入會團體」性質。
變更為法人組織者,標的物之財產權即脫離其成員而獨立歸屬於法人,未變更為法人者,仍以「入會團體」成員集體對標的物享有權利之形式存在,「入會團體」所有財產之管理、處分,須經全體構成員一致同意,與一般共有不同,故學說上以「總有」稱之(日本民法第263條及第294條仍分別規定有共有性質之入會權與無共有性質之入會權,除各地方之習慣外,分別適用或準用所有權章之規定)(註11)。
【63】然就臺灣農民利用水資源之情形,則與日本本土大異其趣,在臺灣並無因使用水資源而成立「入會團體」之情形(註12),於施行公共埤圳之前,水資源之利用,係需引水使用之土地業主或佃戶,以支付水租為代價,利用埤圳主所經營之埤圳引水,於施行公共埤圳組合或水利組合之後,僅埤圳主轉為具有法人地位之組合而已,需引水使用之土地業主或佃戶,仍以支付水租(會費)或費用為代價,利用組合所經營之埤圳引水,其間關係雖由契約或舊慣,轉為公法上關係,但均非基於業主或佃戶與埤圳主有共同引水之需,所發生之法律上關係。
又該需引水使用之土地業主或佃戶,對該埤圳本身亦不存在私法上權利,與日本「入會團體」係由成員集體享有標的物之權利,並不相同。
【64】2.基於公法人之地位所取得之財產為公有財產【65】按基於憲法保障人民財產權之意旨,國家固不能將原已存在之私法人,透過法律規定賦予公法人地位,即無償取得其原有之財產。
但於公法人成立之始或成立之後,基於公法人地位所取得之財產,即應認係為公共利益而取得之財產,而為公有財產。
【66】3.日治時期臺灣水利組合之財產為公有財產【67】如前述,水利組合係公法人,其資產由公共埤圳組合、官設埤圳組合及其他水利組合變更或合併而來,其中來自官設埤圳組合之財產為公有財產,固無待論,即便於公共埤圳組合或水利組合期間所取得,因其財產仍係於組合成立之始或成立之後基於其公法人地位而取得,亦屬於公有財產。
蓋就成為組合財產之來源而言,不論是基於:(1)為原興建經營埤圳之埤圳主、利用該埤圳取水之土地所有權人(土地業主)、佃戶或其他個人、團體所無償贈與、捐助。
(2)日本政府將徵收或興建之埤圳無償交付或讓與。
(3)組合依法令所徵收之加入金、水租、費用、夫役。
(4)日本政府之經費補助。
(5)組合經營埤圳所得利益。
(6)組合向日本勸業銀行等貸款。
(7)組合所價購或支付補償金而取得之土地、建物等原因,均為組合基於公法人地位所取得之財產,其財產性質自屬公有財產,該財產原權利人或組合之成員,均非該公有財產之權利人。
【68】換言之,原財產權利人或所有人於將財產移轉予組合時,該財產屬性即由私有財產轉為公有財產,原所有人或權利人即不得再就其移轉前之財產主張原有權利。
又依組合規約或法令規定應繳納、支付加入金、水租、費用或提供夫役之人,其所為之支付或給付,屬使用引水之對價,係履行法令或規約所定之義務,僅有引水使用之權利,亦無對組合所有之埤圳及水利設施之財產權。
至於政府之經費補助、組合經營埤圳所得利益,係基於組合為公法人之地位所取得之資產,組合所價購或支付補償金而取得之土地、建物,亦係組合基於公法人地位取得金錢後支付對價取得之財產,均與組合員無關。
法令或規約亦未約定組合員有請求組合分配利益或盈餘之權利,難認組合員對組合之財產,有法律上之財產權。
【69】(三)日治時期臺灣水利組合之財產由我國政府接收為公有財產【70】1.戰後國民政府仍行訓政體制,對日產之接收,係以34年3月14日國民黨總裁修正核定之「臺灣接管計畫綱要」(侍秦字15493號總裁(34)寅元侍秦代電修正核定)為基本準則。
依此綱要、35年4月22日臺灣省行政長官公署公布臺灣省政府公有土地處理規則及36年11月28日行政院頒布之「臺灣省土地權利清理辦法」等相關規定,凡屬於日治時期日本官立公立之水利機關、日人在臺灣之資產、日人私有或與台民合有之農林漁牧資產權益、水利工作、日人私有土地、日本佔領時代之官有、公有土地,包含水田、旱田、池沼、養魚池,及其他應行歸公之土地,包含原屬州有市有及總督府所屬各機關以公費購置之土地及經劃為河川用地,或因水利之必需,築成埤圳等公共建築,均在接收之列,而為我國公有財產,人民捐獻贈與或「寄附」之土地亦不予發還。
【71】2.臺灣省行政長官公署農林處係於34年11月1日開始進行水利事業之接收,接收情況為:「接收分機構與事業二項。
惟工作人員初接時不敷分配一切,呈停頓狀態,為繼續推行水利事業起見,一方除徵集本省農田水利工作諸同志共同進行外,一方力謀事業之推動,先後派員分赴各縣督導縣耕地課及全省38個水利組合搶修災害工程、督促徵收水租事項。
又與縣耕地課負責遴選當地知名之士為水利組合長或理事長,力圖打開停頓局面,期圖安定人心、維護原有設施為目標。
」(註13)。
可知日治時期臺灣水利組合之財產及業務,業經政府依法接收(共38個)。
接收後其財產部分成為公有財產,業務部分,因當時並無規定公共化之農田水利組織之法令(與農會等不同),而水利事業不可中斷,依前述接管計畫綱要第9條甲款但書規定「法令無規定而事實有需要之機關,得暫仍其舊。
」仍依日治時期水利組合運作,已如前述。
【72】(四)農田水利會資產由國家概括承受,不生違反憲法第15條保障財產權之問題【73】1.如上述,國民政府接收後臺灣農田水利組織業務之運作模式,雖因政府法令及政策不同,而有由行政機關主導或由會員自治或折衷其間等不同時期,然均係依據政府相關法令,分擔政府部分職權之組織,於44年水利法修正後更取得公法人地位。
其資產之取得,不論係來自政府接收之日產,或依法令對於其會員徵收工程、管理、維護費用、工程分攤費用、滯納金、會費、建造物及餘水使用費用、捐款及贈與、接受政府補助或其他依法之收入,甚至為舉辦工程而依法徵收土地,均係基於其為公法人之地位而取得之公有財產,依前述,此等財產均非受憲法第15條所保障之財產,是系爭規定五及六將農田水利會所有之公有財產,明定由國家概括承受,並納入農田水利事業作業基金管理,繼續作為推動農田水利之經費,自不生侵害農田水利會受憲法第15條保障之財產權之問題。
【74】2.又由水利組合實際使用,但非屬水利組合之財產(例如組合無權占有或僅有使用權而無所有權之財產),應如何處理,不在本判決範圍內。
再者,納入為公務機關後,原有之埤圳及灌溉系統均仍繼續運作,對農民享有灌溉之權益,亦無影響。
【75】五、系爭規定七不生違反法律不溯及既往原則及信賴保護原則之問題【76】(一)按新訂之法規,如涉及限制或剝奪人民權利,或增加法律上之義務,原則上不得適用於該法規生效前業已終結之事實或法律關係,對於人民因信賴法令或行政措施而為一定表現行為時,就其信賴所生之利益,國家亦應予以保護,此即禁止法律溯及既往原則及信賴保護原則。
【77】(二)公法人係以實現公共福利及分擔國家任務為目的,依據公法規定而設立之法人。
公法人為履行公法任務,作為行使公權力之主體,其權力係源自於國家行政權,並未自國家行政權之外,另行獨立取得權力。
且公法人既為履行公法上任務而存在,即係以將法令具體化實踐為其任務,法令變更時,其任務亦隨之變更,並無因信賴法令而於法令變更時,有應受保護之利益可言。
國家對於公法人之設立、解散及其任務之擴張、限縮,自得本於其行政權整體運作之政策考量,予以適時調整。
受調整之公法人,尚不得主張基本權利受有侵害而對抗之,亦不生違反法律不溯及既往原則或信賴保護原則之問題。
【78】(三)農田水利會既為依法成立之公法人,依前開理由,國家基於行政權整體運作之政策考量,經由制定系爭規定七以排除農田水利會組織通則規定之適用,廢止其成立公法人之依據及授權,將其原得行使之公權力回歸國家行政機關直接行使,並利用原屬公有之資產,繼續執行原有業務,不生應適用法律不溯及既往原則及信賴保護原則之問題。
【79】六、系爭規定二、三及四未違反憲法增修條文第3條第3項及第4項規定【80】(一)憲法增修條文第3條第3項規定:「國家機關之職權、設立程序及總員額,得以法律為準則性之規定。
」同條第4項規定:「各機關之組織、編制及員額,應依前項法律,基於政策或業務需要決定之。
」係授權立法者得以準則性法律,就國家行政體制之建構為框架性規範,並使各機關之組織、編制及員額之決定,得於該等法律框架下為之,以收國家機關總體規劃佈建之效。
上開規定,係於立法者以法律建構個別行政組織之權限外,增加其就行政組織之一般性、框架性立法權限,但並未因此而剝奪立法者制定單獨組織法或兼含組織法規定之法律之權限,亦非謂立法者制定關於行政組織之法律時,若未遵循同屬法律位階之準則性法律規定,即構成違憲(司法院釋字第793號解釋參照)。
【81】(二)在業務性質單純之機關,要求就有關其組織與作用之事項,必分別訂立組織法與作用法,亦未必實際。
故立法者本於農田水利會之改制及其資產處理、職員工作權益保障等事項須特別立法之立法政策,衡酌為達農田水利法所規範目的之整體法規範需求及效能,於系爭規定二、三及四明文規定灌溉管理組織之設置、辦理事項之範圍及農田水利事業人員之人事事項,自難謂與憲法增修條文第3條第3項及第4項之規定牴觸。
再者,有關農田水利事業人員之人事管理事項,農田水利事業人員人事管理辦法未規定者,僅參照公務人員人事管理法令規定辦理(同辦法第80條規定參照),而非依公務人員人事管理法令規定,可知農田水利事業人員之進用,並非以公務人員之資格進用,如何規定相關人事管理事項,非屬考試院職權,亦不生侵害考試院職權之問題。
【82】(三)依組織基準法第36條第1項規定:「一級機關為因應突發、特殊或新興之重大事務,得設臨時性、過渡性之機關,其組織以暫行組織規程定之,並應明定其存續期限。
」同條第2項規定:「二級機關及三級機關得報經一級機關核定後,設立前項臨時性、過渡性之機關。
」行政院正進行功能業務與組織調整之修法,惟尚未完成修法,有關農田水利事項之主管機關如何歸屬,亦尚難以法律明文定之,然農田水利事項攸關全國農業灌溉效率及農業政策健全發展,其管理與經營不可一日或缺,為因應實務需要,確有於修法完成前,成立過渡性機關之必要。
農委會報經行政院核准,訂定「行政院農業委員會農田水利署暫行組織規程」、「行政院農業委員會農田水利署辦事細則」及「行政院農業委員會農田水利署編制表」,設置農田水利署據以辦理農田水利事務,經行政院109年8月7日院授人組字第10961000421號函核准發布,並送立法院備查。
前開組織規程第6條亦明定:「本署於農業部農田水利署成立時裁撤」之存續期限,可知農田水利署係過渡性之機關,應認為業已於組織法上取得設立農田水利署及所屬灌溉管理組織(各農田水利管理處)之依據,並符合組織基準法第36條第2項之規定,尚難認有聲請人所主張違反機關組織法律保留之問題。
【83】(四)聲請人於言詞辯論後雖另具狀主張,依憲法第107條至第110條規定,農田水利灌溉乃專屬地方政府執行之業務,農田水利法之規定已違反憲法前開規定等語。
查憲法第108條第1項第10款規定,二省以上之水利、河道及農牧事業,由中央立法並執行之,或交由省縣執行之。
第109條第1項第6款規定,省農林、水利事項,由省立法並執行之,或交由縣執行之。
然依86年7月21日公布施行之憲法增修條文第9條第1項及第3項規定,憲法第109條規定凍結適用,有關省、縣地方制度,以法律定之,臺灣省政府之功能、業務與組織之調整,得以法律為特別之規定。
依87年10月27日制定同年12月21日起施行之臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第4條第4項規定:「原省政府所屬機關主管之水資源業務,基於整體考量不宜分隸者,在行政院組織法及相關法律完成修正前,應由行政院指定部會統籌承辦其水資源之相關業務,不受其他相關法令之限制。
」第4條第5項規定:「法律及中央法規有關本省及省政府主管或執行之事項,於相關法規未修正前,由行政院依第1項職權業務調整移轉歸屬,以命令調整之。
」及88年1月25日制定公布地方制度法第2條第1款規定,省政府為行政院派出機關,省為非地方自治團體。
依上開憲法增修條文及地方制度法之內容,憲法第109條第1項第6款規定原列有關省水利之職權,已歸屬於中央。
89年4月25日修正公布之憲法增修條文第9條第1項及第2項規定,及其後多次修正之地方制度法,均維持前開規定內容。
臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例雖於94年12月31日廢止,但不影響憲法第109條第1項第6款規定原列有關省水利之職權,仍歸屬於中央。
為配合上述修憲及省業務組織之調整,立法者亦於89年5月17日全文修正公布農田水利會組織通則,將第22條原定有關省主管農田水利會組織部分,修正並改由中央主管。
是由中央制定農田水利法將農田水利組織改制納入公務機關,自無違反憲法前開規定之問題。
【84】七、暫時處分之聲請應予駁回【85】本件業經裁判,核無暫時處分之必要,聲請人暫時處分之聲請,應予駁回。
【86】伍、結論【87】綜上,系爭規定一及五將農田水利會改制納入公務機關,與法律明確性原則,尚無違背。
系爭規定一及七不生侵害農田水利會原有會員受憲法第14條所保障之結社自由。
系爭規定五及六不生侵害憲法第15條財產權之問題。
系爭規定七規定不生違反法律不溯及既往原則及信賴保護原則之問題。
系爭規定二、三及四未違反憲法增修條文第3條第3項及第4項規定。
暫時處分之聲請應予駁回。
【88】要言之,臺灣農田水利組織自1901年日治時期施行公共埤圳制度起,雖歷經公共埤圳、公共埤圳組合、官設埤圳及水利組合等各種不同之運作模式,國民政府接收後迄今,亦經歷水利組合、農田水利協會、水利委員會及不同模式之農田水利會等運作模式。
但從憲法之觀點,不論採公法人或機關化模式,均為因應時代環境之變遷所為之政策選擇,其選擇妥當與否,乃屬政治面問題,而非合憲違憲與否之法律面問題。
【89】註1:參閱陳金田譯,《臺灣私法第一卷(臨時臺灣舊慣調查會第一部調查第三回報告書)》,第431頁以下,1997年,臺灣文獻委員會。
【90】註2:臺灣公共埤圳規則及臺灣公共埤圳規則施行規則之全文內容,參閱臺灣總督府內務局土木課編纂,《臺灣水利關係法令類纂》,第67頁至第81頁,1942年,臺灣水利協會。
【91】註3:此亦為當時司法審判實務及日本學說所採之見解。
例如臺灣高等法院昭和9(1934)年11月21日昭和9年上民第191號判決即指出:「依明治34年律令第6號(以36年律令第3號及大正2年律令第3號為一部修正)臺灣公共埤圳規則第4條之2所組織之公共埤圳組合,通觀同規則及同規則施行規則之諸規定,在有關於對該組合之組合員之水租、費用、追徵金及過怠金之徵收,係準用臺灣國稅徵收規則中關於滯納處分之規定(臺灣公共埤圳規則第9條)等,由此觀之,應為係成文法上作為國家機關之一部而分擔統治權作用之公法人。
」參閱臺灣總督府覆審.高等法院編纂,《覆審高等法院判例6》,第568頁,1997年,文生書院;園部敏著,《行政法概論--特に臺湾行政法規を顧慮して--》,第291頁及第336頁,1940年,有斐閣;新田定雄著,《台湾水利法令の研究》,第111頁,1937年,臺灣水利法令研究會。
【92】註4:官設埤圳規則及官設埤圳規則施行規則之全文內容,參閱臺灣總督府內務局土木課編纂,前揭註2,第83頁至第88頁,1942年。
【93】註5:臺灣水利組合令之全文內容,參閱臺灣總督府內務局土木課編纂,前揭註2,第1頁至第9頁,1942年。
【94】註6:當時日本專家學者亦認為臺灣之水利組合為公法人,參閱新田定雄著,前揭註3,第146頁至第147頁,1937年;園部敏著,前揭註3,第290頁及第332頁,1940年。
【95】註7:當時日本學者園部敏,認為水利組合為公共組合之一,屬公共團體,性質上為公法人,參閱所著,前揭註3,第290頁及第333頁,1940年,有斐閣;新田定雄認為水利組合事業深切關係公共利益,因此政府對其採行周到細密之監督。
又關於水利組合是公法人,為學說上一致之見解,參閱所著,前揭註3,第141頁及第146頁,1937年。
再依昭和13年4月15日總內572號通達,有關大正3年法律第37號關於公共團體管理之公共用土地物件之使用,於水利組合及公共埤圳組合亦應適用。
【96】註8:參閱大正11(1922)年3月21日臺灣總督府告示第39號,「官設埤圳水利組合設置廢止」(0000-00-00),〈大正11年3月臺灣總督府報第2611號〉,《臺灣總督府(官)報》,國史館臺灣文獻館,典藏號:0000000000a002。
【97】註9:參閱大正11(1922)年4月20日臺灣總督府公告(認可公共埤圳組合后里圳、莿仔埤圳),「公共埤圳組合組織認可」(0000-00-00),〈大正11年4月臺灣總督府報第2634號〉,《臺灣總督府(官)報》,國史館臺灣文獻館,典藏號:0000000000a010;參閱大正11(1922)年5月17日公告(認可獅子頭圳公共埤圳組合),「公共埤圳組合組織認可」(0000-00-00),〈大正11年5月臺灣總督府報第2659號〉,《臺灣總督府(官)報》,國史館臺灣文獻館,典藏號:0000000000a006。
【98】註10:參閱武內貞義著,《臺灣》,第216頁,1927年,新高堂書店。
【99】註11:關於日本入會權之一般問題,參閱松尾弘執筆,小粥太郎編,《新注釈民法(5)物権(2)》,第799頁以下,2010年,有斐閣;河上正二著,《物権法講義》,第369頁以下,2012年,日本評論社;能見善久、加藤新太郎編集,《論点体系判例民法2第3版物権》,第464頁以下,2020年,第一法規株式会社。
有關大字水利團體及水利土功會之沿革,參閱山村恒年著,〈固定資產稅等賦課徵収懈怠違法確認請求等住民訴訟事件:堺市〉,《判例地方自治》,404號,第36頁以下,2016年。
【100】註12:依日本政府統治臺灣初期所作之舊慣調查,臺灣並無入會地之事例。
參閱陳金田譯,前揭註1,第618頁,1997年。
【101】註13:參閱臺灣省行政長官公署農林處耕地科編輯發行「一年來臺灣農田水利」,第1頁,1945年。
以臺灣南北二大水利組合為例,桃園水利組合係於1945年11月接收,參閱林煒舒、陳錦昌、李曉菁撰稿,陸之駿主筆,黃金春主修,黃金德總編纂,《臺灣桃園農田水利會百年誌》,第96頁,2019年,桃園農田水利會;嘉南農田水利會則於1946年2月著手接收,參閱嘉南大圳水利委員會灌溉課編,《臺灣省嘉南大圳水利委員會事業與概要》,第2頁,1955年,嘉南大圳水利委員會。
【102】中華民國111年8月12日憲法法庭審判長大法官許宗力大法官蔡烱燉黃虹霞吳陳鐶蔡明誠林俊益許志雄張瓊文黃瑞明詹森林黃昭元謝銘洋呂太郎楊惠欽蔡宗珍
聲請人江林夏桑等6人,因未依法於繳納期限內繳納遺產稅及贈與稅,經稅捐稽徵機關依稅捐稽徵法第20條規定:「依稅法規定逾期繳納稅捐應加徵滯納金者,每逾2日按滯納數額加徵百分之一滯納金;逾30日仍未繳納者......。
」(下稱系爭規定一)遺產及贈與稅法第51條第1項規定:「納稅義務人,對於核定之遺產稅或贈與稅應納稅額,逾第30條規定期限繳納者,每逾2日加徵應納稅額百分之一滯納金;逾期30日仍未繳納者......。
」(下稱系爭規定二)財政部中華民國80年4月8日台財稅第790445422號函示:「......納稅義務人對稽徵機關復查決定補徵之應納稅額,逾限繳期限始繳納半數,雖已依法提起訴願,惟有關稅法既無提起行政救濟而逾限繳納稅款案件得免加徵滯納金之例外規定,自應依稅捐稽徵法第20條規定加徵滯納金。
」(下稱系爭函一)及81年10月9日台財稅第811680291號函示:「納稅義務人對稽徵機關復查決定補徵之應納稅額,逾繳納期限始繳納半數,如其係依法提起訴願者,應就該補徵稅額之半數依法加徵滯納金......。
」(下稱系爭函二)以復查決定補徵之應納稅額半數計算加徵滯納金,後再依遺產及贈與稅法第51條第2項規定:「前項應納稅款及滯納金,應自滯納期限屆滿之次日起,至納稅義務人繳納之日止,依郵政儲金匯業局一年期定期存款利率,按日加計利息,一併徵收。
」(下稱系爭規定三)就應納稅款半數及滯納金加徵滯納利息。
聲請人不服,先後請求稽徵機關退還前開已繳納之滯納金及加徵之滯納利息,均遭否准,提起訴願亦均遭駁回。
嗣先後提起行政訴訟,遺產稅部分經最高行政法院104年度判字第455號判決(下稱確定終局判決一)以上訴為無理由駁回上訴而告確定,贈與稅部分經臺中高等行政法院104年度簡上字第10號判決(下稱確定終局判決二)以上訴為無理由駁回上訴而告確定。
聲請人認確定終局判決一所適用之系爭規定一至三、系爭函一及二,及確定終局判決二所適用之系爭函一及二,有違反憲法第7條、第15條、第19條及第23條之疑義,先後向本院聲請解釋憲法,經核均與司法院大法官審理案件法第5條第1項第2款所定要件相符,爰予受理,經併案審理作成本解釋,理由如下:一、系爭規定一及二關於逾期未繳納稅捐應加徵滯納金之規定,尚難認違反比例原則人民之財產權應予保障,憲法第15條定有明文。
國家課人民以繳納稅捐之義務,為使其於法定納稅期限內履行,並於逾期時督促其儘速履行,以及填補國家財政稅收因逾期所受損害,以法律規定增加納稅義務人財產上負擔之方式為之,既於繳納稅捐之義務外,限制人民之財產權,自仍應符合憲法第23條之比例原則。
租稅規定涉及國家財政收入之整體規畫及預估,較適合由代表民意之立法機關及擁有財政專業能力之相關行政機關決定(本院釋字第745號解釋參照)。
是其決定如有正當目的,且手段與目的之達成間具有合理關聯,即與憲法比例原則無違。
稅捐收入係為滿足公共財政,實現公共任務所需之用。
憲法第19條規定人民有依法律納稅之義務,人民是否於法定期限內依法繳納稅捐,攸關國家財政稅收能否如期實現,進而影響國家施政措施之完善與否,社會秩序非僅據以維護,公共利益且賴以增進,所關極為重大(本院釋字第588號解釋參照),課徵期限實有貫徹執行之必要。
系爭規定一及二規定,逾期繳納核定之遺產稅或贈與稅應納稅額者,每逾2日加徵應納稅額1%滯納金,最高30日,計15%(財政部82年1月5日台財稅第811688010號函參照)。
滯納金係為督促人民如期繳納稅捐,並填補國家財政稅收因人民逾期納稅所造成之公益損害,與怠金相類,兼具遲延利息之性質,與滯報金為行為罰之性質(本院釋字第616號解釋參照)不同,目的尚屬正當,與憲法並無牴觸。
人民如有納稅能力,加徵滯納金使其公法上金錢給付義務增加,因而產生經濟上與心理上之負擔,為避免之,須於法定期限內納稅,或須於逾期後儘速繳納,是加徵滯納金有助於上開目的之達成。
且納稅義務人倘已不能於法定期限內繳清稅捐,例如因天災、事變、不可抗力之事由或為經濟弱勢者,或遺產稅或贈與稅應納稅額在新臺幣30萬元以上,納稅義務人一次繳納現金確有困難,依現行法制,仍得申請延期或分期繳納(稅捐稽徵法第26條、納稅義務人申請延期或分期繳納稅捐辦法及遺產及贈與稅法第30條第2項規定參照),或申請實物抵繳(遺產及贈與稅法第30條第4項規定參照),而免於加徵滯納金。
足見系爭規定一及二規定加徵之滯納金尚非顯然過苛,與目的之達成間具有合理關聯,尚難認違反憲法第23條之比例原則而侵害人民受憲法第15條保障之財產權(本院釋字第472號解釋參照)。
惟有關機關就滯納金之加徵方式,仍應隨時視稽徵成本、逾期繳納情形、物價及國民經濟水準,每2日加徵1%,是否間隔日數過短、比率過高,致個案適用結果可能過苛,上開調整機制外,是否應於法律明文規定,滯納金得由稽徵機關依法視個案情形予以減免(契稅條例第30條及關稅法第79條第2項第2款至第4款規定參照)等,檢討修正,併此指明。
二、系爭函一及二就復查決定應納稅額半數加徵滯納金部分,並未違反租稅法律主義憲法第19條規定,人民有依法律納稅之義務,係指國家課人民以繳納稅捐之義務或給予人民減免稅捐之優惠時,應就租稅主體、租稅客體、租稅客體對租稅主體之歸屬、稅基、稅率、納稅方法及納稅期間等租稅構成要件,以法律定之。
惟主管機關於職權範圍內適用之法律條文,本於法定職權就相關規定予以闡釋,如係秉持憲法原則及相關之立法意旨,遵守一般法律解釋方法為之,即與租稅法律主義無違(本院釋字第660號、第693號及第745號解釋參照)。
系爭函一及二釋示,納稅義務人對稽徵機關復查決定補徵之應納稅額,逾繳納期限始繳納半數,如其係依法提起訴願者,應就該補徵稅額之半數依法加徵滯納金。
按系爭規定一及二所規定之逾限繳納稅捐,並未限定於逾法定或原核定應納稅額之繳納期限,解釋上亦包括逾復查決定補徵應納稅額之補繳期限。
又依稅捐稽徵法第39條第1項及第2項第1款規定,納稅義務人如合法申請復查,或對復查決定補徵之應納稅額於補繳期限內繳納半數並依法提起訴願,暫緩移送強制執行,係我國對行政處分之執行不因提起行政爭訟而停止(訴願法第93條第1項及行政訴訟法第116條第1項規定參照)之例外規定。
因此,稽徵機關就合法申請復查者,暫緩移送強制執行,無督促履行之必要,納稅義務人就復查決定如未提起訴願致案件確定,其逾復查決定另定之補繳期限而仍未繳納者,有督促履行之必要,應依法加徵滯納金。
納稅義務人就復查決定如依法提起訴願,且如期繳納該應納稅額半數者,暫緩移送強制執行,無督促履行之必要;如逾期始繳納該應納稅額半數者,即不暫緩移送強制執行,故應就該半數依法加徵滯納金。
系爭函一及二乃關於復查決定補徵之應納稅額逾繳納期限始繳納半數者應加徵滯納金部分所為函釋,並未涉及租稅主體、租稅客體、租稅客體對租稅主體之歸屬、稅基、稅率等租稅構成要件,且符合系爭規定一及二、稅捐稽徵法第39條第1項及第2項第1款規定之立法意旨,與憲法第19條之租稅法律主義尚無牴觸。
三、系爭規定三就應納稅款加徵利息部分,與憲法保障財產權之意旨尚無牴觸;就滯納金加徵利息部分,違反比例原則系爭規定三規定,應納稅款及滯納金,應自滯納金之滯納期限屆滿之次日起,至納稅義務人繳納之日止,依郵政儲金匯業局一年期定期存款利率,按日加計利息,性質屬填補給付遲延之法定損害賠償(民法第233條第1項規定參照)。
就復查決定之應納稅額,如納稅義務人依法提起訴願,且繳納應納稅額半數者,依稅捐稽徵法第39條第2項第1款規定,暫緩移送強制執行,如未繳納,就該應納稅額半數獲有消極利益,系爭規定三就此部分規定應加計利息,一併徵收,與憲法保障人民財產權之意旨尚無牴觸(本院釋字第311號解釋參照)。
至於系爭規定三就滯納金加徵利息部分,滯納金既係為督促人民如期繳納稅捐而設,依其性質並無加徵利息之餘地;且滯納金兼具遲延利息之性質,如再加徵利息,係對應納稅額遲延損害之重複計算,欠缺合理性,不符憲法比例原則,與憲法保障人民財產權之意旨有違,應自本解釋公布之日起失其效力。
大法官會議主席大法官許宗力大法官蔡烱燉陳碧玉黃璽君羅昌發湯德宗黃虹霞吳陳鐶蔡明誠林俊益許志雄張瓊文黃瑞明詹森林黃昭元
全民健康保險之被保險人、投保單位及保險醫事服務機構對保險人核定之案件發生爭議,應由主管機關所設置之全民健康保險爭議審議委員會先行審議,被保險人及投保單位對爭議案件之審議不服時,其救濟途徑為訴願及行政訴訟程序,此觀全民健康保險法第五條之規定甚明。
本件係被保險人對保險人核定醫療給付事項發生爭議,應循上開爭議程序處理,非屬民事事件,惟事件發生於行政訴訟新制施行之前,既經民事確定終局判決,仍予受理解釋,合先說明。
全民健康保險為強制性之社會保險,攸關全體國民之福祉至鉅,故對於因保險所生之權利義務應有明確之規範,並有法律保留原則之適用,與商業保險之內容主要由當事人以契約訂定者有別。
若法律就保險關係之內容授權以命令為補充規定者,其授權應具體明確,且須為被保險人所能預見。
又法律授權主管機關依一定程序訂定法規命令以補充法律規定不足者,該機關即應予以遵守,不得捨法規命令不用,而發布規範行政體系內部事項之行政規則為之替代。
倘法律並無轉委任之授權,該機關即不得委由其所屬機關逕行發布相關規章。
全民健康保險法第三十九條係就不在全民健康保險給付範圍之項目加以規定,其立法用意即在明確規範給付範圍,是除該條第一款至第十一款已具體列舉不給付之項目外,依同條第十二款規定:「其他經主管機關公告不給付之診療服務及藥品」,主管機關自應參酌同條其他各款相類似之立法意旨,對於不給付之診療服務及藥品,事先加以公告,尚不能捨棄該款而發布規章另作其他不為給付之除外規定。
若為避免醫療資源之濫用或基於醫藥科技之發展,認上開法律第三十九條第十二款之規定仍有不足,自得於法律中增訂或另立具體明確之授權條款,以應實際需要並符法律保留原則。
全民健康保險法第三十一條規定:「保險對象發生疾病、傷害或生育事故時,由保險醫事服務機構依本保險醫療辦法,給予門診或住院診療服務;醫師並得交付處方箋予保險對象至藥局調劑。
」「前項醫療辦法,由主管機關擬訂,報請行政院核定後發布之。
」「第一項藥品之交付,依藥事法第一百零二條之規定辦理。
」內容指涉廣泛,有違法律明確性原則,其授權相關機關所訂定之全民健康保險醫療辦法,應屬關於門診或住院診療服務之事項。
行政院衛生署八十四年二月二十四日訂定發布之全民健康保險醫療辦法第三十一條第一項:「特約醫院執行高科技診療項目,應事前報經保險人審查同意,始得為之。
」第二項:「前項高科技診療項目及審查程序,由保險人定之。
」其第一項涉及主管機關片面變更保險關係之基本權利義務(八十九年十二月二十九日修正發布之全民健康保險醫事服務機構醫療服務審查辦法第二十條規定亦同),其第二項在法律無轉委任之授權下,逕將高科技診療項目及審查程序,委由保險人定之,均已逾越母法授權範圍。
另同法第四十一條第三款:「經保險人事前審查,非屬醫療必需之診療服務及藥品」,對保險對象所發生不予給付之個別情形,既未就應審查之項目及基準為明文規定,又不問有無採取緊急救濟之必要,一律限於事前審查,亦與保險對象權益應受保障之意旨有違。
至同法第五十條第一項:「保險醫事服務機構應依據醫療費用支付標準及藥價基準,向保險人申報其所提供醫療服務之點數及藥品費用。
」第五十一條第一項:「醫療費用支付標準及藥價基準,由保險人及保險醫事服務機構共同擬訂,報請主管機關核定。
」雖係顧及醫療資源合理分配,授予主管機關對醫療費用及藥價之支出,擬訂合理之審核基準,尚不得以上開基準作為不保險給付範圍之項目依據。
按特殊診療項目及藥材,包括所謂危險性高的醫療服務、易為醫療人員不當或過度使用之醫療服務、高科技診療項目、特殊原因之醫療服務、價格昂貴或有明顯副作用之藥物,法律(醫療法、藥事法等)均有規範,主管機關已知之甚稔,不難純就全民健康保險特殊診療項目及藥材給付範圍,諸如:醫療費用支付標準、藥事服務項目及藥價基準等,以法律或法律具體明確授權條款預為規定,並加以事前公告。
若由法律籠統授權之法規命令,以高科技診療項目、高危險醫療服務等,就保險給付加以排除,已有未合,況由未經法律明確授權而任由所屬機關發布規範行政體系內部事項之行政規則,諸如:全民健康保險特殊診療項目及藥材事前審查作業要點(中央健康保險局八十六年一月十一日修正公告)、全民健康保險高科技診療項目及審查程序作業要點(中央健康保險局八十五年十一月十三日公告)為之替代,於法律保留原則尤屬有違。
上開法律及有關機關依各該規定所發布之函令與本解釋意旨不符部分,均應於本解釋公布之日起兩年內檢討修正。
又本院釋字第四七二號解釋所釋各項,迄今已逾二年,未見有所措置,於本次修正時,亦應一併注意及之,特此指明。
大法官會議主席院長翁岳生大法官劉鐵錚吳庚王和雄王澤鑑林永謀施文森孫森焱陳計男曾華松董翔飛楊慧英戴東雄蘇俊雄黃越欽謝在全
大學自治屬於憲法第十一條講學自由之保障範圍,舉凡教學、學習自由有關之重要事項,均屬大學自治之項目,又國家對大學之監督除應以法律明定外,其訂定亦應符合大學自治之原則,業經本院釋字第三八0號解釋釋示在案。
大學於上開教學研究相關之範圍內,就其內部組織亦應享有相當程度之自主組織權。
各大學如依其自主之決策認有提供學生修習軍訓或護理課程之必要者,自得設置與課程相關之單位,並依法聘任適當之教學人員。
惟大學法第十一條第一項第六款及同法施行細則第九條第三項明定大學應設置軍訓室並配置人員,負責軍訓及護理課程之規劃與教學,此一強制性規定,有違憲法保障大學自治之意旨,應自本解釋公布之日起,至遲於屆滿一年時失其效力。